Fundación

Isaac Asimov
PRIMERA PARTE
LOS PSICOHISTORIADORES

HARI SELDON —... Nació el año 11988 de la Era Galáctica; falleció en
12069. Las fechas suelen expresarse en términos de la Era Fundacional en
curso, como —79 del año 1 E. F. Nacido en el seno de una familia de clase
media en Helicón, sector de Arturo (donde su padre, según una leyenda de
dudosa autenticidad, fue cultivador de tabaco en las plantas hidropónicas del
planeta), pronto demostró una sorprendente capacidad para las matemáticas.
Las anécdotas sobre su inteligencia son innumerables, y algunas
contradictorias. Se dice que a la edad de dos años... ... Indudablemente sus
contribuciones más importantes pertenecen al campo de la psicohistoria.
Seldon conoció la especialidad como poco más que un conjunto de vagos
axiomas; la dejó convertida en una profunda ciencia estadística... ... La más
autorizada fuente de información sobre su vida es la biografía escrita por Gaal
Dornick, que, en su juventud, conoció a Seldon dos años antes de la muerte
del gran matemático. El relato del encuentro...

Enciclopedia Galáctica*.

[*Todas las citas de la Enciclopedia Galáctica reproducidas aquí proceden
de la edición 116 publicada en 1020 D. F. por la Enciclopedia Galáctica
Publishing Co., Términus, con permiso de los editores. ]

Se llamaba Gaal Dornick y no era más que un campesino que nunca había
visto Trántor.

Es decir, no realmente. Lo había visto muchas veces en el hipervídeo, y
ocasionalmente en enormes noticieros tridimensionales que informaban sobre
una coronación imperial o la apertura de un consejo galáctico. A pesar de
haber vivido siempre en el mundo de Synnax, que giraba alrededor de una
estrella al borde del Cúmulo Azul, no estaba desconectado de la civilización.
En aquel tiempo, ningún lugar de la Galaxia lo estaba.

Por aquel entonces, había cerca de veinticinco millones de planetas
habitados en la Galaxia, y absolutamente todos eran leales al imperio, con sede
en Trántor. Fueron los últimos cincuenta años en que pudo decirse tal cosa.
Para Gaal, aquel viaje era el punto culminante de su juventud y de su vida
estudiantil. Ya había salido al espacio con anterioridad, de modo que el viaje,
en sí mismo, no significaba gran cosa para él. En realidad, hasta entonces, sólo
había ido al único satélite de Synnax para obtener unos datos sobre la
mecánica de los desplazamientos meteóricos que necesitaba para una
disertación; pero los viajes espaciales eran exactamente iguales tanto si se
recorría medio millón de kilómetros como la misma cantidad de años luz.

Se había preparado un poco para el salto a través del hiperespacio, un
fenómeno que no se experimentaba en simples viajes interplanetarios. El salto
seguía siendo, y probablemente lo sería siempre, el único método práctico para
viajar a las estrellas. Los viajes a través del espacio ordinario no podían
realizarse a una velocidad superior a la de la luz ordinaria (un conocimiento
científico que formaba parte de las pocas cosas serias desde el olvidado
amanecer de la historia humana), y esto hubiera significado años de viaje para
llegar incluso al sistema habitado más cercano. A través del hiperespacio, esa
inimaginable región que no era ni espacio ni tiempo, ni materia ni energía, ni
algo ni nada, se podía atravesar la Galaxia en toda su longitud en el intervalo
comprendido entre dos instantes de tiempo.

Gaal había esperado el primero de estos saltos con el temor contraído en la
boca del estómago, y no resultó ser más que una insignificante sacudida, una
conmoción interna sin importancia que cesó un instante antes de que pudiera
darse cuenta de haberla sentido. Eso fue todo.

Y después de eso, sólo quedó la nave, grande y brillante; la fría producción
de 12.000 años de progreso imperial; y él mismo, con su doctorado de
matemáticas recién obtenido y una invitación del gran Hari Seldon para ir a
Trántor y unirse al vasto y algo misterioso Proyecto Seldon.

Lo que Gaal aguardaba después de la decepción del salto era contemplar
Trántor por primera vez. No dejaba de entrar en el mirador. Las láminas de
acero se enrollaban en determinados momentos y él siempre estaba allí,
contemplando el frío brillo de las estrellas, admirando el increíble enjambre
nebuloso de un racimo de estrellas, como una conglomeración gigante de
luciérnagas sorprendidas en pleno vuelo y detenidas para siempre. En cierta
ocasión vio « el frío humo de color blanco azulado de una nebulosa a 10 cinco
años luz de la nave, que se extendía sobre la ventanilla como una mancha de
leche distante, llenaba la habitación de un matiz helado, y desaparecía de la
vista dos horas después, tras un nuevo salto. La primera visión del sol de
Trántor fue la de una mota dura y blanca, perdida completamente en una
miríada de otras iguales, y sólo reconocible porque estaba señalada en la guía
de la nave. Las estrellas eran numerosas allí, en el centro de la Galaxia. Pero a
cada salto, su brillo se incrementaba, haciendo que el resto se apagara, se
enrareciera y empalideciera.

Un oficial se acercó diciendo:

— El mirador estará cerrado durante el resto del viaje. Prepárense para
aterrizar.
Gaal le siguió, y agarró la manga del uniforme blanco con el distintivo de
la nave espacial y el sol del imperio.

Preguntó:
— ¿No podrían dejarme? Me gustaría ver Trántor.

El oficial sonrió y Gaal se sonrojó ligeramente. Se le ocurrió pensar que
hablaba como un provinciano.

El oficial dijo:
— Aterrizaremos en Trántor mañana por la mañana.
— Me refería a que quiero verlo desde el espacio.

— Oh, lo siento, muchacho. Si esto fuera una nave de recreo no habría
inconveniente, pero estamos bajando en picado, de cara al sol. Seguramente no
te gustaría quedarte ciego, quemado y afectado por la radiación todo al mismo
tiempo, ¿verdad?

Gaal se alejó de él.
El oficial siguió hablando:

— De todos modos, Trántor no sería más que una mancha gris, muchacho.
¿Por qué no haces un viaje espacial turístico cuando llegues a Trántor? Son
baratos.

Gaal miró hacia atrás.
— Muchísimas gracias.

Era infantil sentirse decepcionado; pero el infantilismo afecta casi con la
misma facilidad a un hombre que a un niño, y Gaal tenía un nudo en la
garganta.

Nunca había visto "[rántor extendido ante él en toda su magnitud, tan
grande como la vida, y no había creído tener que aguardar aún más.

La nave aterrizó en medio de numerosos ruidos. Hubo el lejano silbido de
la atmósfera hendida, que se deslizaba a lo largo del metal de la nave. Hubo el
monótono zumbido de los acondicionadores que luchaban contra el calor de la
fricción, y el rugido más amortiguado de los motores que aminoraban la
velocidad. Hubo el sonido humano de hombres y mujeres que se amontonaban
en las salas de desembarco y el crujido de grúas que levantaban el equipaje, el
correo y el cargamento hasta el gran eje de la nave, desde donde, más tarde,
serían trasladados a las plataformas de descarga.

Gaal experimentó una ligera sacudida indicadora de que la nave había
dejado de moverse con independencia propia. La gravedad de la nave hacía
horas que daba paso a la gravedad planetaria. Miles de pasajeros habían estado
pacientemente sentados en las salas de desembarco, que se balanceaban con
suavidad a impulsos de campos de fuerza para acomodar su orientación a la
dirección cambiante de las fuerzas gravitacionales.

Ahora descendían lentamente por las rampas que les llevarían a las grandes
y abiertas compuertas.

El equipaje de Gaal era mínimo. Permaneció junto al mostrador, mientras
lo examinaban rápida y expertamente, y lo ordenaban de nuevo. Su visado fue
inspeccionado y sellado. El no prestó atención a nada.

¡Aquello era Trántor! El aire parecía un poco más denso y la gravedad algo
mayor que en su planeta de Synnax, pero ya se acostumbraría. Se preguntó si
llegaría a habituarse a la inmensidad.

El edificio de desembarco era enorme. El techo se perdía en las alturas.
Gaal pensó que las nubes casi podían formarse debajo de su inmensidad. No
vio ninguna pared; sólo hombres y mostradores y el suelo convergente que
desaparecía a lo lejos.

El hombre del mostrador habló de nuevo. Parecía molesto. Dijo:

— Siga adelante, Dornick.

Tuvo que abrir el visado y volver a mirarlo, para acordarse del nombre.
Gaal preguntó:

— ¿Dónde... dónde...?

El hombre del mostrador señaló con el pulgar.

— Los taxis a la derecha y la tercera a la izquierda.

Gaal avanzó, y vio los brillantes rizos de aire suspendidos en la nada, que
decían:

TAXIS A TODAS DIRECCIONES.
Una figura surgió del anonimato y se detuvo frente al mostrador cuando

Gaal se iba. El hombre del mostrador alzó la mirada y asintió brevemente.
La figura asintió a su vez y siguió al recién llegado.

Llegó a tiempo de oír el destino de Gaal.
Gaal se encontró pegado a una barandilla.

Un pequeño letrero decía: SUPERVISOR. El hombre a quien se refería el
letrero no levantó la vista. Dijo:

— ¿Adónde?

Gaal no estaba seguro, pero incluso unos segundos de vacilación
significarían una cola de varios hombres detrás de él.

El supervisor levantó la mirada.
— ¿Adónde?

Los ahorros de Gaal eran escasos, pero sólo sería una noche y después
tendría un empleo. 'Trató de aparentar indiferencia.

— A un buen hotel, por favor.

El supervisor no se impresionó.

— Todos son buenos. Nómbreme uno.
Gaal dijo, desesperado:

— El que esté más cerca, por favor.

El supervisor apretó un botón. Una delgada línea de luz se formó en el
suelo, retorciéndose entre otras que brillaban y se apagaban, en diferentes
colores e intensidades. Gaal se encontró con un billete en las manos. Brillaba
débilmente. El supervisor dijo:

— Uno con doce.
Gaal rebuscó unas monedas. Dijo:

— ¿Por dónde he de ir?

— Siga la luz. El billete no dejará de brillar mientras vaya en la dirección
correcta.

Gaal levantó la vista y empezó a andar. Había centenares de personas que
se deslizaban por el vasto suelo, siguiendo su camino individual, esforzándose
en los puntos de intersección para llegar a sus respectivos destinos. Su propio
camino se terminó. Un hombre con un deslumbrante uniforme azul y amarillo,
hecho de plastrotextil a prueba de manchas, se hizo cargo de sus dos bolsas.

— Línea directa al Luxor — dijo.

El hombre que seguía a Gaal lo oyó. También oyó que Gaal decía: «
Estupendo», y le vio entrar en el vehículo de proa achatada. El taxi se elevó en
línea recta. Gaal miró por la ventanilla curvada y transparente, maravillado
ante la sensación de volar dentro de una estructura cerrada y asiéndose
instintivamente al respaldo del asiento del conductor. La inmensidad se
contrajo y las personas se convirtieron en hormigas distribuidas
caprichosamente. El panorama se redujo aún más y empezó a deslizarse hacia
atrás.

Enfrente había una pared. Empezaba a gran altura y se alzaba hasta
perderse de vista. Estaba llena de agujeros, como bocas de túneles. El taxi de
Gaal se dirigió a uno y entró en él. Por un momento, Gaal se preguntó cómo
podría su conductor escoger uno en particular entre tantos otros. Ahora sólo
había oscuridad, sin otra cosa que la intermitencia de las señales luminosas de
colores para atenuar la penumbra. El aire vibraba con un ruido de velocidad.

Entonces Gaal fue lanzado hacia adelante por la disminución de velocidad
y el taxi salió del túnel y descendió una vez más a nivel del suelo.

— El hotel Luxor — dijo el conductor, innecesariamente.

Ayudó a Gaal a bajar el equipaje, aceptó una propina de un décimo de
crédito con naturalidad, recogió a un pasajero que le esperaba, y volvió a
elevarse.

Hasta entonces, desde el momento de desembarcar, no había divisado el
cielo.

TRÁNTOR —... Al comienzo del decimotercer milenio, esta tendencia
alcanzó su punto culminante. Como centro del Gobierno imperial durante
ininterrumpidos centenares de generaciones, y localizado, como estaba, en las
regiones centrales de la Galaxia, entre los mundos más densamente poblados e
industrialmente avanzados del sistema, no pudo dejar de ser el grupo humano
más denso y rico que la raza había visto jamás. Su urbanización, en progreso
continuo, había alcanzado el punto máximo. Toda la superficie de Trántor,
1.200 millones de kilómetros cuadrados de extensión, era una sola ciudad. La
población, en su punto máximo, sobrepasaba los cuarenta mil millones. Esta
enorme población se dedicaba casi enteramente a las necesidades
administrativas del imperio, y eran pocos para las complicaciones de dicha
tarea. (Debe recordarse que la imposibilidad de una administración adecuada
del imperio galáctico bajo la poca inspirada dirección de los últimos
emperadores fue un considerable factor en la Caída.) Diariamente, flotas de
decenas de miles de naves llevaban el producto de veinte mundos agrícolas a
las mesas de Trántor... Su dependencia de los mundos exteriores en cuanto a
alimentos, y, en realidad, todas las necesidades de la vida, hicieron a Trántor
cada vez más vulnerable a la conquista por el bloqueo. Durante el último
milenio del imperio, las numerosas y hasta monótonas, revueltas hicieron
conscientes de ello a un emperador tras otro, y la política imperial se convirtió
en poco más que la protección de la delicada yugular de Trántor...

Enciclopedia Galáctica.

Gaal no estaba seguro de que el sol brillara ni, por lo tanto, de si era de día
o de noche. Le daba vergilenza preguntarlo. "Todo el planeta parecía vivir bajo
metal. La comida que acababa de ingerir había sido calificada de almuerzo,
pero había muchos planetas que se regían por una escala temporal que no
tomaba en cuenta la alternancia quizá inconveniente del día y la noche. Las
velocidades de rotación planetarias diferían, y él no sabía cuál era la de
Trántor. Al principio, había seguido ansiosamente las indicaciones hacia el
«Solárium», no encontrando más que una cámara para tomar el sol bajo
radiaciones artificiales. No permaneció allí más que un momento, y después
volvió al vestíbulo principal del Luxor.

Se dirigió hacia el conserje.

— ¿Dónde puedo comprar un billete para un viaje turístico planetario?
— Aquí mismo.

— ¿A qué hora empieza?

— Acaba de perderlo. Mañana habrá otro. Compre el billete ahora y le
reservaremos una plaza.

Oh. Al día siguiente ya sería demasiado tarde. Al día siguiente tenía que
estar en la universidad. Preguntó:

— ¿No hay una torre de observación... o algo parecido? Quiero decir, al
aire libre.

— ¡Naturalmente! Puedo venderle un billete, si quiere. Será mejor que
compruebe si llueve o no. — Cerró un contacto a la altura del hombro y leyó
las letras que aparecieron en una pantalla esmerilada. Gaal las leyó con él.

El conserje dijo:

— Buen tiempo. Ahora que lo pienso, me parece que estamos en la
estación seca.

— Añadió, locuazmente—: Yo no me preocupo del exterior. La última vez
que salí al aire libre fue hace tres años. Lo ves una vez, sabes cómo es y eso es
todo. Aquí tiene su billete. Hay un ascensor especial en la parte posterior.
Tiene un letrero que dice: « A la torre». Tómelo.

El ascensor era uno de los que funcionaban por repulsión gravitatoria. Gaal
entró y otros se amontonaron detrás de él. El ascensorista cerró un contacto.
Por un momento, Gaal se sintió suspendido en el espacio cuando la gravedad
llegó a cero, v después recobró algo de su peso a medida que el ascensor
aceleraba hacia arriba. Siguió un repentino descenso de la velocidad y sus pies
se alzaron del suelo. Dejó escapar un grito contra su voluntad. El ascensorista
le dijo:

— Ponga los pies debajo de la barandilla. ¿No ve el letrero?

Los otros lo habían hecho así. Le miraban sonriendo mientras él trataba
frené tica y vanamente de descender por la pared. Sus zapatos se apretaban
contra la parte superior de las barandillas de cromo que se extendían por el
suelo en hileras paralelas separadas ligeramente entre sí. Al entrar se había
fijado en ellas y las había ignorado.

Entonces alguien alzó una mano y le estiró hacia abajo.
Logró articular las gracias al tiempo que el ascensor se detenía.
Salió a una terraza abierta bañada por un brillo blanco que le hirió la vista.

El hombre que le había ayudado en el ascensor estaba inmediatamente
detrás de él. Dijo, con amabilidad:

— Hay muchos asientos.
Gaal cerró la boca — la tenía abierta— y dijo:

— Así parece. — Se dirigió automáticamente hacia ellos y entonces se
detuvo.

Dijo:
— Si no le importa, me quedaré un momento junto a la barandilla.
Quiero... quiero mirar un poco.

El hombre le hizo una seña de asentimiento, con afabilidad, y Gaal se
apoyó sobre la barandilla, que le llegaba a la altura del hombro, y se sumió en
el panorama.

No pudo ver el suelo. Estaba perdido en las complejidades cada vez
mayores de las estructuras hechas por el hombre. No pudo ver otro horizonte
más que el del metal contra el cielo, que se extendía en la lejanía con un color
gris casi uniforme, y comprendió que así era en toda la superficie del planeta.
Apenas se podía ver ningún movimiento — unas cuantas naves de placer se
recortaban contra el cielo—, aparte del activo tráfico de los miles de millones
de hombres que se movían bajo la piel metálica del mundo.

No se podía ver ningún espacio verde; nada de verde, nada de tierra,
ninguna otra vida más que la humana. En alguna parte de aquel mundo, pensó
vagamente, estaría el palacio del emperador enclavado en medio de ciento
cincuenta kilómetros de tierra natural, llena de árboles verdes y adornada de
flores. Era un pequeño islote en un océano de acero, pero no se veía desde
donde él estaba. Debía de hallarse a quince mil kilómetros de distancia. No lo
sabía. ¡No podía esperar demasiado a hacer aquel viaje turístico!

Suspiró haciendo ruido; y se dio realmente cuenta de que al fin estaba en
Trántor; en el planeta que era el centro de toda la Galaxia y el núcleo de la
raza humana. No vio ninguna de sus debilidades. No vio aterrizar ninguna
nave de comida. No estaba enterado de la yugular que conectaba con
delicadeza a los cuarenta mil millones de Trántor con el resto de la Galaxia.
Sólo era consciente de la extrema proeza del hombre; la conquista completa y
casi desdeñosamente final de un mundo.

Se retiró de la barandilla con los ojos llenos de asombro. Su amigo del
ascensor le indicaba un asiento junto al suyo y Gaal lo ocupó.

El hombre sonrió.
— Me llamo Jerril. ¿Es la primera vez que visita Trántor?

— Sí, señor Jerril.

— Eso me había parecido. Jerril es mi nombre de pila. Trántor le gustará si
tiene un temperamento poético. Sin embargo, los trantorianos nunca suben
aquí. No les gusta; les pone nerviosos.

— ¡Nerviosos! Por cierto, yo me llamo Gaal. ¿Por qué los pone nerviosos?
Es formidable.

— Es cuestión de opiniones, Gaal. Si has nacido en un cubículo y crecido
en un pasillo, y trabajado en una celda, y pasado tus vacaciones en una
habitación solar llena de gente, es lógico que la salida al aire libre y el
panorama del cielo por encima de tu cabeza te ponga nervioso. Obligan a los
niños a subir aquí una vez al año, desde que cumplen los cinco. No sé si les
hace algún bien. En realidad; no disfrutan mucho de ello y las primeras veces
gritan como histéricos. Tendrían que empezar en cuanto aprenden a andar y
venir aquí una vez por semana.

Prosiguió:

— Claro que, en realidad, no importa. ¿Y si nunca en su vida salen al
exterior? Son felices ahí abajo y administran el imperio. ¿A qué altura cree que
estamos?

— ¿A mil quinientos metros? — Se preguntó si habría sido un ingenuo.
Debió serlo, pues Jerril se echó a reír. Dijo:

— No. Sólo a ciento cincuenta.
— ¿Qué? Pero el ascensor tardó unos...

— Lo sé. Pero ha empleado la mayor parte del tiempo en llegar al nivel del
suelo. 'Trántor está excavado a más de dos mil metros de profundidad. Es
como un iceberg. Nueve dé cimas partes están ocultas. Incluso se extiende por
terreno suboceánico, al borde de la playa. De hecho, estamos tan abajo que
podemos hacer uso de la diferencia de temperatura entre el nivel del suelo y un
par de kilómetros más abajo para abastecernos de toda la energía que
necesitamos. ¿Lo sabía?

— No. Pensaba que utilizaban generadores ató micos.
— Lo hacíamos, pero esto es más barato.
— Me lo imagino.

— ¿Qué le parece? — Por un momento, la afabilidad del hombre se
transformó en astucia. Parecía casi ladino.

Gaal titubeó.
— Formidable — repitió.

— ¿Está aquí de vacaciones? ¿De viaje? ¿De visita a los lugares de
interés?

— No exactamente. Por lo menos, siempre había deseado venir a Trántor,
pero mi razón principal para este viaje es hacerme cargo de un empleo.

— ¿De verdad?
Gaal se vio obligado a dar más explicaciones.

— Un empleo en el proyecto del doctor Seldon, en la Universidad de
Trántor.

— ¿Cuervo Seldon?

— No, no. Yo me refiero a Hari Seldon; el psicohistoriador Seldon. No
conozco a ningún Cuervo Seldon.

— Hari es el que yo quiero decir. Le llaman Cuervo. Es una especie de
jerga, ¿sabe? No deja de predecir el desastre.

— ¿De verdad? — Gaal estaba literalmente asombrado.

— Seguramente, usted debe saberlo. Jerril no sonreía—. Ha venido para
trabajar con él, ¿no?

— Bueno, sí, soy matemático. ¿Por qué predice el desastre? ¿Qué clase de
desastre?

— Y a usted, ¿qué le parece?
— No tengo ni la menor idea. He leído los documentos publicados por el
doctor Seldon y su grupo. Versan sobre teoría matemática.

— Los que publican, sí.

Gaal se sintió molesto. Dijo:

— Bien, vuelvo a mi cuarto. He estado encantado de conocerle.
Jerril alzó la mano indiferentemente en señal de despedida.

Gaal encontró a un hombre aguardándole en su habitación. Por un
momento, la sorpresa le impidió pronunciar el inevitable: « ¿qué hace usted
aquí?», que acudió a sus labios.

El hombre se levantó. Era viejo y casi calvo y cojeaba ligeramente, pero
tenía los ojos penetrantes y azules.

— Soy Hari Seldon — dijo un instante antes de que el perplejo cerebro de
Gaal recordara su rostro por las muchas veces que lo había visto en
fotografías.

PSICOHISTORIA —... Gaal Dorick, utilizando conceptos no
matemáticos, ha definido la psicohistoria como la rama de las matemáticas que
trata sobre las reacciones de conglomeraciones humanas ante determinados
estímulos sociales y económicos... Implícita en todas estas definiciones está la
suposición de que el número de humanos es suficientemente grande para un
tratamiento estadístico válido. El tamaño necesario de tal número puede ser
determinado por el primer teorema de Seldon, que... Otra suposición
necesaria es que el conjunto humano debe desconocer el análisis
psicohistórico a fin de que su reacción sea verdaderamente casual... La base
de toda psicohistoria válida reside en el desarrollo de las funciones Seldon,
que exponen propiedades congruentes a las de tales fuerzas sociales y
económicas como...

Enciclopedia Galáctica.
— Buenas tardes, señor — dijo Gaal—. Yo... yo...

— Usted no creía que fuéramos a vernos antes de mañana, ¿verdad?
Normalmente, así hubiera tenido que ser. La cuestión es que, si vamos a
utilizar sus servicios, hemos de actuar con rapidez. Cada vez es más difícil
obtener ayuda.
— No le comprendo, señor.
— Ha estado hablando con un hombre en la torre de observación, ¿verdad?
— Sí. Su nombre de pila es Jerril. No sé nada más de él.

— Su nombre no significa nada. Es agente de la Comisión de Seguridad
Pública. Le ha seguido desde el puerto espacial.

— Pero ¿por qué? No comprendo nada.

— ¿Le ha dicho el hombre de la torre algo sobre mí?
Gaal vaciló.

— Se refirió a usted como a Cuervo Seldon.

— ¿Le ha dicho por qué?

— Ha dicho que predice el desastre.

— Así es. ¿Qué le parece Trántor?

Al parecer todo el mundo quería conocer su opinión sobre Trántor. Gaal
fue incapaz de responder con otra palabra:

— Glorioso.
— Lo dice sin pensar. ¿Qué hay de la psicohistoria?
— No se me ha ocurrido aplicarla al problema.

— Al poco tiempo de trabajar conmigo, jovencito, aprenderá a aplicar la
psicohistoria a todos los problemas como algo rutinario. Observe. — Seldon
extrajo su calculadora de la bolsa del cinturón. La gente decía que la guardaba
debajo de la almohada para usarla en momentos de debilidad. Su superficie
gris y brillante estaba ligeramente desgastada por el uso. Los ágiles dedos de
Seldon, ahora manchados por la edad, juguetearon a lo largo del duro plástico
que la bordeaba. Unas cifras rojas surgieron del gris.

Dijo:

— Esto representa el estado del imperio en el momento actual.

Aguardó.

Finalmente, Gaal dijo:

— Supongo que esto no es una representación completa.

— No, no es completa — dijo Seldon—. Me alegro de ver que no acepta
mi palabra ciegamente. Sin embargo, es una aproximación que servirá para
demostrar el problema. ¿Está de acuerdo con esto?

— Sujeto a mi posterior verificación de la derivación de la función, sí. —
Gaal evitaba cuidadosamente una posible trampa.

— Bien. Añada a esto la conocida probabilidad del asesinato imperial,
revuelta virreinal, la reaparición contemporánea de períodos de depresión
económica, la disminución de las exploraciones planetarias, el...

Siguió hablando. A cada punto mencionado, aparecían nuevas cifras, y se
unían a las funciones básicas que aumentaban y cambiaban.

Gaal no le interrumpió más que una vez.

— No comprendo la validez de esta transformación de conjunto.
Seldon la repitió más lentamente. Gaal dijo:

— Pero esto se hace por medio de una socio-operación prohibida.

— Bien. Es usted rápido, pero no lo bastante. No está prohibida en esta
conexión. Dé jeme hacerlo por expansiones.

El procedimiento fue mucho más largo, y, una vez terminado, Gaal dijo,
humildemente:

— Sí, ahora lo comprendo. Al fin, Seldon se detuvo.

— Esto es Trántor dentro de cinco siglos. ¿Cómo lo interpreta usted? ¿Eh?
— Ladeó la cabeza y aguardó.

Gaal dijo, con incredulidad:

— ¡Una destrucción total! Pero..., pero esto es imposible. 'Trántor nunca
ha sido...

Seldon se hallaba dominado por la intensa excitación de un hombre que
sólo ha envejecido de cuerpo.

— Vamos, vamos. Ha visto cómo hemos obtenido el resultado. Tradúzcalo
a palabras. Olvide el simbolismo por un momento.

Gaal dijo:

— A medida que Trántor se especializa más, es más vulnerable, menos
capaz de defenderse a sí mismo. Además, a medida que se convierte cada vez
más en el centro administrativo del imperio, su precio aumenta. A medida que
la sucesión imperial se hace más incierta, y los feudos pertenecientes a
grandes familias más agresivos, la responsabilidad social desaparece.

— Es suficiente. ¿Y qué hay de la probabilidad numérica de una
destrucción total dentro de cinco siglos?

— No lo sé.

— Seguramente podrá realizar una diferenciación de campo.
Gaal se sintió presionado. No le fue ofrecida la calculadora. Se hallaba a
unos centímetros de sus ojos. Calculó furiosamente y la frente se le perló de
sudor.

— ¿Cerca de un 85%?

— No está mal — indicó Seldon, echando hacia afuera el labio inferior—,
pero no es exacto. La cifra actual es el 92,5%.

— ¿Así que le llaman Cuervo Seldon? Nunca había leído tal cosa en los
periódicos — dijo Gaal.

— Claro que no. Es algo impublicable. ¿Supone que el imperio expondría
su debilidad de esta manera? Esto no es más que una demostración muy
sencilla de la psicohistoria. Lo que ocurre es que nuestros resultados se han
filtrado entre la aristocracia.

— Mala cosa.

— No necesariamente. Todo está previsto.

— Pero ¿es ésta la razón de que me investiguen?

— Sí. Están investigando todo lo que concierne a mi proyecto.
— ¿Se encuentra usted en peligro, señor?

— Oh, sí. Existe la probabilidad de un 1,7 % de que me ejecuten, aunque
esto no detendría el proyecto. También hemos previsto esta eventualidad.
Bueno, no importa. Supongo que mañana se reunirá conmigo en la
universidad, ¿no es así?

— En efecto — repuso Gaal.

COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA —... La camarilla aristocrática
subió al poder después del asesinato de Cleón l, último de los Entum. En
general, formaron un núcleo de orden durante los siglos de inestabilidad e
incertidumbre del imperio. Habitualmente, bajo el control de las grandes
familias de los Chen y los Divart, degeneró 22 eventualmente en un
instrumento ciego para mantener el statu quo... No fueron completamente
apartados del poder en el estado hasta la coronación del último emperador
totalitario, Cleón II. El primer presidente de la Comisión... ... En cierto modo,
el principio de la decadencia de la Comisión puede situarse en el proceso de
Hari Seldon dos años antes del comienzo de la Era Fundacional. Este proceso
está descrito en la biografía de Hari Seldon escrita por Gaal Dornick...
Enciclopedia Galáctica.

Gaal no acudió a su cita. A la mañana siguiente un zumbido amortiguado
le despertó. Contestó, y la voz del conserje, tan apagada, corté s y modesta
como debía ser, le informó que estaba detenido bajo las órdenes de la
Comisión de Seguridad Pública.

Gaal se precipitó hacia la puerta y descubrió que ya no estaba abierta. No
podía hacer otra cosa más que vestirse y esperar.

Fueron a buscarle y le llevaron a otro lugar, pero seguía estando detenido.

Le hicieron preguntas con la mayor educación. Todo era muy civilizado. Él
explicó que pertenecía a la provincia de Synnax; que había asistido a esta y
aquella escuela y obtenido un diploma de doctor en matemáticas en tal y tal
fecha. Había solicitado un puesto entre el personal del doctor Seldon y le
habían aceptado. Dio estos detalles una y otra vez; y ellos volvieron a la
pregunta de su unión al Proyecto Seldon una y otra vez.

Cómo se había enterado de él; cuáles serían sus deberes; qué instrucciones
secretas había recibido; de qué se trataba.

Contestó que no lo sabía. No tenía instrucciones secretas. Era un erudito y
un matemático. La política no le interesaba.

Y finalmente el amable inquisidor le preguntó:

— ¿Cuándo tendrá lugar la destrucción de Trántor?
Gaal titubeó.

— Yo no sé calcularlo.

— ¿Y otros?

— ¿Cómo podría hablar por otra persona? — Se sintió acalorado;
demasiado acalorado.
El inquisidor preguntó:

— ¿Le ha hablado alguien de dicha destrucción; ha establecido una fecha?
— Y como el joven vacilara, continuó —: Le han seguido, doctor. Estábamos
en el aeropuerto cuando usted llegó; en la torre de observación cuando
esperaba la hora de la cita; y, naturalmente, pudimos oír su conversación con
el doctor Seldon. Gaal repuso:

— Pues ya conocen su opinión sobre la materia.

— Es posible. Pero nos gustaría que usted nos la dijera.
— Opina que Trántor será destruido dentro de cinco siglos.

— ¿Lo ha demostrado — uh— matemáticamente?

— Sí, lo ha hecho... insolentemente.

— Usted mantiene que — uh— las matemáticas son válidas, ¿verdad?
— Si el doctor Seldon lo sostiene, es que lo son.

— En ese caso, volveremos.

— Espere. Tengo derecho a un abogado. Reclamo mis derechos como
ciudadano imperial.

— Los tendrá.
Y los tuvo.

El hombre que entró era muy alto, un hombre cuyo rostro parecía estar
hecho de rayas verticales y tan delgado que uno se preguntaba si habría
espacio en él para una sonrisa.

Gaal alzó la vista. Estaba desaliñado y cansado. Habían ocurrido muchas
cosas, a pesar de no hacer más de treinta horas que se hallaba en Trántor.

El hombre dijo:
— Soy Lors Avakim. El doctor Seldon me ha elegido para representarle.

—¿De verdad? Bueno, entonces, escuche. Solicito una apelación
instantánea al emperador. Me retienen sin ninguna causa. Soy inocente de
todo. De todo. — Extendió las manos, con las palmas hacia abajo—. Tiene
que conseguir una audiencia con el emperador, inmediatamente.

Avakim vaciaba con cuidado sobre el suelo el contenido de una cartera
plana. Si Gaal no hubiera estado tan excitado, habría reconocido unas formas
legales Cellomet, delgadas como el metal y adhesivas, adaptadas para la
inserción dentro del reducido tamaño de una cápsula personal. "También habría
reconocido una grabadora de bolsillo.

Avakim, sin prestar atención al acceso de cólera de Gaal, finalmente
levantó la vista. Dijo:

— Naturalmente, la Comisión grabará nuestra conversación. Va contra la
ley, pero lo hará n, de todos modos.

Gaal apretó los dientes.

— Sin embargo — y Avakim se sentó deliberadamente—, la grabadora que
tengo sobre la mesa, que es una grabadora completamente normal y también
hace su función, tiene la propiedad adicional de suprimir toda transmisión. Es
algo que no averiguarán enseguida.
— Así que puedo hablar.
— Naturalmente.
— Pues quiero una audiencia con el emperador.

Avakim sonrió con frialdad, y quedó demostrado que, después de todo,
había espacio suficiente en su delgado rostro. Se le arrugaron las mejillas para
dejar el espacio.

Dijo:
— Es usted de provincias.

— No por eso dejo de ser ciudadano imperial. Lo soy tanto como usted o
cualquiera de esa Comisión de Seguridad Pública.

— Sin duda; sin duda. A lo que me refiero es que, como provinciano, no
comprende la vida de Trántor tal como es. El emperador no concede
audiencias.

— ¿A qué otra persona se puede recurrir? ¿Hay algún otro procedimiento?

— Ninguno. No hay recurso posible en un sentido práctico. Legalmente,
puede apelar al emperador pero no obtendrá ninguna audiencia. Hoy el
emperador no es el emperador de una dinastía Entum, ya lo sabe. Me temo que
Trántor esté en manos de las familias aristocráticas miembros de las cuales
componen la Comisión de Seguridad Pública. Éste es un desarrollo que la
psicohistoria ha predicho muy bien.

Gaal dijo:

— ¿De verdad? En este caso, si el doctor Seldon puede predecir la historia
de Trántor con quinientos arios de adelanto...

— Puede predecirla con mil quinientos años de adelanto...

— Digamos con diez mil quinientos. ¿Por qué no pudo predecir ayer los
acontecimientos de esta mañana y advertirme? No, lo siento. — Gaal se sentó
y apoyó la cabeza sobre una palma sudorosa—. Comprendo muy bien que la
psicohistoria es una ciencia estadística y no puede predecir el futuro de un solo
hombre con exactitud. Comprenderá que esté trastornado.

— Pero se equivoca. El doctor Seldon sabía que usted sería arrestado esta
mañana.

— ¿Qué?

— Es desagradable, pero cierto. La Comisión se ha mostrado cada vez más
hostil hacia sus actividades. Se ha interferido con los nuevos miembros que se
unían al grupo de un modo alarmante. Las gráficas demostraban que, para
nuestros propósitos, era mejor provocar un clímax. La Comisión actuaba con
demasiada lentitud, así que el doctor Seldon fue a verle ayer con la intención
de forzarles a actuar. Por ninguna otra razón.

Gaal contuvo el aliento.
— Me ofende que...

— Por favor. Es necesario. No le escogieron por ninguna razón personal.
Debe comprender que los planes del doctor Seldon, que han sido realizados
con las matemáticas desarrolladas de más de dieciocho años, incluyen todas
las eventualidades con probabilidades importantes. Ésta es una de ellas. Me
han enviado aquí con el único propósito de asegurarle que no debe tener
miedo. Todo acabará bien; es casi seguro respecto al proyecto; y
razonablemente probable respecto a usted.

— ¿Cuáles son las cifras? — inquirió Gaal.

— Para el proyecto, más del 99,9%.

— ¿Y para mí?

— Me han dicho que la probabilidad es del 77,2%.

— Entonces tengo más de una probabilidad entre cinco que me sentencien
a prisión o a muerte.

— Esta última posibilidad está por debajo del uno por ciento.

— ¿Lo cree así? Los cálculos sobre un solo hombre no significan nada.
Diga al doctor Seldon que venga a verme.

— Desgraciadamente, no puedo. El doctor Seldon También ha sido
arrestado.

La puerta se abrió de pronto antes de que Gaal pudiera hacer otra cosa que
articular el principio de un grito. Entró un guardia, se acercó a la mesa, cogió
la grabadora, la miró por todos lados y se la metió en el bolsillo.

Avakim dijo sosegadamente:

— Necesito ese aparato.

— Ya le daremos otro, abogado, uno que no provoque un campo estático.
— En este caso, mi entrevista ha concluido.

Gaal contempló cómo salía de la habitación y se encontró solo.
El proceso (Gaal suponía que aquello lo era, aunque legalmente tenía
pocas similitudes con las elaboradas técnicas sobre las que Gaal había leído)
no duró mucho.

Estaba en su tercer día. Sin embargo, Gaal ya no podía recordar su
comienzo.

A él no le habían molestado mucho. La artillería pesada había caído sobre
el propio doctor Seldon. Sin embargo, Hari Seldon continuaba imperturbable.
Para Gaal, era el único centro de estabilidad que quedaba en el mundo.

Los espectadores eran pocos y todos habían sido extraídos de entre los
barones del imperio. La prensa y el público estaban excluidos, y era dudoso
que el público en general supiera siquiera que se llevaba a cabo un juicio
contra Seldon.

La atmósfera era de oculta hostilidad hacia los acusados.

Cinco miembros de la Comisión de Seguridad Pública estaban sentados
detrás de la mesa. Llevaban uniformes de color escarlata y oro y los brillantes
birretes de plástico que eran el distintivo de su función judicial. En el centro
estaba el presidente de la Comisión, Linge Chen. Gaal nunca había visto un
señor tan importante y le miraba con fascinación. Chen, a lo largo de un
proceso, raramente pronunciaba una sola palabra.

Demostraba que hablar mucho estaba por debajo de su dignidad.

El abogado de la Comisión consultó sus notas y el interrogatorio prosiguió,
con Seldon aún en el estrado.

P. Veamos, doctor Seldon. ¿Cuántos hombres componen en este momento
el proyecto que usted dirige?

R. Cincuenta matemáticos.
P. ¿Incluyendo al doctor Gaal Dornick?
R. El doctor Dornick es el que hace cincuenta y uno.

P. Oh, ¡así que tenemos cincuenta y uno! Haga memoria, doctor Seldon.
¿No habrá cincuenta y dos o cincuenta y tres? ¿O quizá incluso más?

R. El doctor Dornick aún no se ha incorporado formalmente a mi
organización. Cuando lo haga, el número de miembros será de cincuenta y
uno. Ahora es de cincuenta, como ya he dicho.

P. ¿No serán unos cien mil?
R. ¿Matemáticos? No.
P. No he dicho que fueran matemáticos. ¿Son cien mil en total?
R. En total, su cifra es posible que sea correcta.

P. ¿Es posible? Yo digo que es así. Digo que los hombres de su proyecto
son noventa y ocho mil quinientos setenta y dos.

R. Me parece que está contando a mujeres y niños.

P. (Alzando la voz.) Noventa y ocho mil quinientos setenta y dos
individuos es lo que pretendía decir. No hay necesidad de subterfugios.

R. Acepto las cifras.

P. (Consultando sus notas.) Olvidé monos de esto por el momento, pues, y
dediqué monos a otra cuestión que ya hemos discutido exhaustivamente.
¿Quiere repetirnos, doctor Seldon, sus ideas respecto al futuro de Trántor?

R. He dicho, y lo repito, que Trántor quedará convertido en ruinas dentro
de cinco siglos.

P. ¿No considera que su declaración es desleal?

R. No, señor. La verdad científica está más allá de toda lealtad y deslealtad.
P. ¿Está seguro de que su declaración representa la verdad científica?

R. Lo estoy.

P. ¿En qué se basa?

R. En las matemáticas de la psicohistoria.

P. ¿Puede demostrar que estas matemáticas son válidas?

R. Sólo a otro matemático.

P. (Con una sonrisa). Así pues, eso significa que su verdad es de una
naturaleza tan esotérica que un hombre normal y corriente no puede
comprenderla. A mí me parece que la verdad tendría que ser mucho más clara,
menos misteriosa, más abierta a la mente.

R. No presenta ninguna dificultad para según qué mentes. Las leyes físicas
de transferencia de energía, que conocemos como termodinámica, han sido
claras y diáfanas durante toda la historia del hombre desde edades míticas; sin
embargo, debe de haber gente que, en la actualidad, no sería capaz de dibujar
un motor. También puede ocurrirle a gente de gran inteligencia. Dudo que los
doctos comisionados...

En este punto, uno de los comisionados se inclinó hacia el abogado. No se
oyeron sus palabras, pero el silbido de su voz reveló una cierta aspereza. El
abogado se sonrojó e interrumpió a Seldon.

P. No estamos aquí para oír discursos; doctor Seldon. Supongamos que ya
ha dado por demostrada su teoría. Permítame que señale la posibilidad de que
sus predicciones de desastre estén destinadas a socavar la confianza pública en
el Gobierno imperial por razones que sólo usted conoce.

R. No es así.

P. Supongamos que usted declara que el período anterior a la así llamada
ruina de Trántor estará lleno de desórdenes de diversos tipos...

R. Es correcto.

P. Y que mediante esa mera predicción, usted espera provocarlos, y tener
un ejército de cien mil hombres disponible.

R. En primer lugar, está usted equivocado. Y si no lo estuviera, una
investigación le demostraría que en mi equipo no hay más de diez mil
hombres en edad militar, y ninguno de ellos tiene experiencia en armas.

P. ¿Actúa como agente de otro?

R. No estoy a sueldo de nadie, señor abogado.

P. ¿Es usted completamente desinteresado? ¿Está sirviendo a la ciencia?
R. Sí.

P. Veamos cómo. ¿Puede cambiarse el futuro, doctor Seldon?

R. Evidentemente. Esta sala puede explotar dentro de pocas horas, o no. Si
lo hiciera, el futuro cambiaría indudablemente en ciertos aspectos ínfimos.

P. Esto son evasivas, doctor Seldon. ¿Puede cambiarse toda la historia de la
raza humana?

R. SÍ.

P. ¿Fácilmente?

R. No. Con gran dificultad.
P. ¿Por qué?

R. La tendencia psicohistórica de un planeta lleno de gente implica una
gran inercia. Para cambiarla debe encontrarse con algo que posea una inercia
similar. O ha de intervenir muchísima gente o, si el número de personas es
relativamente pequeño, se necesita un tiempo enorme para cambiarlo. ¿Lo
comprende?

P. Creo que sí. Trántor no necesita sucumbir, si un gran número de
personas deciden actuar de modo que no ocurra así.
R. Eso es.

P. ¿Unas cien mil personas?

R. No, señor. Eso es muy poco.
P. ¿Está seguro?

R. Considere que Trántor tiene una población de más de cuarenta mil
millones. Considere También que la tendencia que nos lleva a la ruina no
pertenece únicamente a Trántor, sino a todo el imperio y éste contiene cerca de
mil billones de seres humanos.

P. Comprendo. Entonces quizá cien mil personas puedan cambiar la
tendencia, si ellos y sus descendientes trabajan durante quinientos años.

R. Me temo que no. Quinientos años es muy poco tiempo.

P. Ah! En ese caso, doctor Seldon, sus declaraciones no estaban
encaminadas a esta deducción. Ha reunido a cien mil personas en los confines
de su proyecto. Son insuficientes para cambiar la historia de Trántor en
quinientos años. En otras palabras, no pueden evitar la destrucción de Trántor
hagan lo que hagan.

R. Desgraciadamente, tiene usted razón.
P. Y, por otro lado, sus cien mil personas no persiguen ningún fin ilegal.
R. Exacto.

P. (Lentamente y con satisfacción.) En ese caso, doctor Seldon... Preste
atención, señor, porque queremos una respuesta clara. ¿Para qué servirán sus
cien mil personas?

La voz del abogado se hizo estridente. Había tendido la trampa; logró
arrinconar a Seldon; apartarle de cualquier posibilidad de respuesta. Hubo un
creciente zumbido de conversaciones en las líneas de los nobles que
constituían la audiencia e incluso invadió la fila de comisionados. Se
inclinaron unos hacia otros con sus uniformes de escarlata y oro; sólo el
presidente permaneció impasible.

Hari Seldon no se alteró. Esperó a que cesaran los murmullos.
R. Para reducir al mínimo los efectos de esa destrucción.
P. ¿A qué se refiere exactamente con esto?

R. La explicación es muy sencilla. La próxima destrucción de Trántor no
es un suceso aislado del esquema del desarrollo humano. Será el punto
culminante de un intrincado drama que empezó hace siglos y acelera
continuamente su velocidad. Me refiero, caballeros, a la continua decadencia
del imperio galáctico.

El zumbido se convirtió ahora en un sordo rugido. El abogado, ignorado,
gritaba:

— Está declarando abiertamente que... — y se interrumpió porque los
gritos de « traición» que lanzaba el auditorio demostraban que se había llegado
al punto deseado sin ningún martillazo. Lentamente, el presidente de la
Comisión levantó el mazo y lo dejó caer. El sonido fue similar al de un
melodioso gong. Cuando el eco cesó, el parloteo de los espectadores También
lo hizo. El abogado respiró profundamente.

P. (Teatralmente.) ¿Se da cuenta, doctor Seldon, de que está hablando de
un imperio que existe desde hace doce mil años, a pesar de todas las
vicisitudes de las generaciones, y que está respaldado por los buenos deseos y
el amor de mil billones de seres humanos?

R. Estoy tan al corriente de la situación actual como de la pasada historia
del imperio. Aunque no pretendo ser descortés, creo que la conozco mejor que
cualquier otra persona de esta habitación.

P. ¿Y predice su ruina?

R. Es una predicción hecha por las matemáticas. No ningún juicio moral.
Personalmente, lamento la perspectiva. Aunque se admitiera que el imperio no
es conveniente (cosa que yo no hago), el estado de anarquía que sea a su caída
sería aún peor. Es ese estado de anarquía lo ni proyecto pretende combatir. Sin
embargo, la caída del imperio, caballeros, es algo monumental y no puede
combatirse fácilmente. Está dictada por una burocracia en aumento, una
recesión de la iniciativa, una congelación de castas, un estancamiento de la
curiosidad... y muchos factores más. Como ya he dicho, hace siglos que se
prepara algo demasiado grandioso para detenerlo.

P. ¿No es algo evidente para todo el mundo que el imperio es tan fuerte
como siempre?

R. La apariencia de fuerza no es más que una ilusión. Parece tener que
durar siempre. No obstante, señor abogado, el tronco de árbol podrido, hasta el
mismo momento en que menta lo parte en dos, tiene toda la apariencia de
sólido que ha tenido siempre. Ahora la tormenta se cierne sobre más del
imperio. Escuche con los oídos de la psicohistoria, y oirá el crujido.

P. (Con inseguridad.) No estamos aquí, doctor Seldon, para escu...

R. (Firmemente.) El imperio desaparecerá y con él todos los dolores
positivos. Los conocimientos acumulados decaerán y el orden que ha impuesto
se desvanecerá. Las guerras interestelares serán interminables; el comercio
interestelar caerá; la población disminuirá; los mundos perderán el contacto
con el núcleo de la Galaxia. Esto es lo que sucederá.
P. (Una vocecita en medio de un basto silencio.) ¿Para siempre?

R. La psicohistoria, que puede predecir la caída, puede hacer declaraciones
respecto a las oscuras edades que resultará n. El imperio, caballeros, tal como
se acaba de decir, ha durado doce mil años. Las oscuras edades que vendrán
no durarán doce, sino treinta mil años. Sobrevendrán un segundo imperio, pero
entre él y nuestras civilización habrá mil generaciones de humanidad doliente.
Esto es lo que debemos combatir.

P. (Recuperándose un poco.) Se contradice a sí mismo. Antes ha dicho que
no podía evitar la destrucción de Trántor; y por lo tanto, su Caída; la así
llamada Caída del Imperio.

R. No estoy diciendo que podamos evitar la Caída. Pero aún no es
demasiado tarde para acortar el interregno que seguirá. Es posible, caballeros,
reducir la duración de anarquía a un solo milenio, si mi grupo recibe
autorización para actuar ahora. Nos encontramos en un delicado momento de
la historia. La enorme y arrolladora masa de los acontecimientos puede ser
desviada ligeramente, sólo ligeramente. Puede no ser mucho, pero puede ser
suficiente para evitar veintinueve mil años de miseria de la historia humana.

P. ¿Cómo se propone hacerlo?

R. Salvando los conocimientos de la raza. La suma del saber humano está
por encima de cualquier hombre; de cualquier número de hombres. Con la
destrucción de nuestra estructura social, la ciencia se romperá en millones de
trozos. Los individuos no conocerán más que facetas sumamente diminutas de
lo que hay que saber. Serán inútiles e ineficaces por sí mismos. La ciencia, al
no tener sentido, no se transmitirá. Estará perdida a través de las generaciones.
Pero, si ahora preparamos un sumario gigantesco de todos los conocimientos,
nunca se perderán. Las generaciones futuras se basarán en ellos, y no tendrán
que volver a descubrirlo por sí mismas. Un milenio hará el trabajo de treinta
mil años.

P. Todo esto...

R. Todo mi proyecto; mis treinta mil hombres con sus esposas e hijos, se
dedican a la preparación de un Enciclopedia Galáctica. No la terminarán
durante su vida. Yo ni siquiera viviré para ver cómo la empiezan. Pero cuando
Trántor caiga, estará concluida y habrá ejemplares en todas las bibliotecas
importantes de la Galaxia.

El presidente alzó el mazo y lo dejó caer. Hari Seldon abandonó el estrado
y ocupó silenciosamente su lugar al lado de Gaal.

Sonrió y dijo:
— ¿Le ha gustado el espectáculo?

— Usted lo ha estropeado. Pero ¿qué ocurrirá ahora?

— Aplazarán el juicio y tratarán de llegar a un acuerdo particular conmigo.
— ¿Cómo lo sabe?

Seldon repuso:

— Si he de serle sincero, no lo sé. Depende del presidente. Le he estudiado
durante años enteros. He intentado analizar sus obras, pero usted ya sabe lo
arriesgado que es introducir los caprichos de un individuo en las ecuaciones
psicohistóricas. Sin embargo, tengo esperanzas.

Avakim se aproximó, hizo una inclinación de cabeza a Gaal y cuchicheó
algo al oído de Seldon. Sonó el grito de aplazamiento, y los guardias los
separaron. Gaal fue conducido fuera de la sala.

Las audiencias del día siguiente fueron completamente distintas. Hari
Seldon y Gaal Dornick estuvieron solos con la Comisión. Estaban sentados
juntos ante una mesa, con escasa separación entre los cinco jueces y los dos
acusados. Incluso les ofrecieron cigarrillos de una caja de plástico iridiscente
que recordaba a un caudal de agua corriente. No era más que una ilusión
óptica, y los dedos notaban una superficie dura y seca.

Seldon aceptó uno; Gaal rehusó.
Seldon dijo:

— Mi abogado no está presente.
Un comisionado replicó:

— Esto ya no es un juicio, doctor Seldon. Estamos aquí para hablar de la
seguridad del Estado.

Linge Chen dijo: « Yo hablaré », y los demás comisionados se retreparon
en sus asientos, dispuestos a escuchar. Se formó el silencio alrededor de Chen
en espera de sus palabras.

Gaal contuvo el aliento. Chen, enjuto y duro, menos viejo de lo que
aparentaba, era el verdadero emperador de toda la Galaxia. El niño que
ostentaba el título sólo era un símbolo fabricado por Chen, y no el primero.

Chen dijo:
— Doctor Seldon, usted altera la paz del reino del emperador. Ninguno de
los mil billones de seres que ahora viven entre todas las estrellas de la Galaxia
vivirán dentro de un siglo. ¿Por qué, pues, vamos a preocuparnos por sucesos
que ocurrirán dentro de cinco siglos?

— Yo no viviré más de media dé cada — dijo Seldon—, y, sin embargo, es
algo que me preocupa tremendamente. Llámelo idealismo. Llámelo una
identificación de mí mismo con esa generalización mística a la que nos
referimos por el término de «hombre».

— No deseo tomarme la molestia de entender el misticismo. ¿Puede
decirme por qué no puedo desembarazarme de usted y de un incómodo e
innecesario futuro a cinco siglos vista que yo nunca veré ejecutándole esta
noche?

— Hace una semana — dijo ligeramente Seldon—, podría haberlo hecho y
quizá habría tenido una probabilidad entre diez de continuar usted mismo con
vida hasta el final del año. Ahora, la probabilidad entre diez no llega a una
entre diez mil.

Se oyeron respiraciones sonoras v movimientos intranquilos entre la
concurrencia.

Gaal sintió que sus cortos cabellos le pinchaban la nuca. Los párpados de
Chen bajaron un poco.

— ¿Cómo es eso? — inquirió.

— La caída de Trántor — dijo Seldon— no puede ser detenida por ningún
esfuerzo concebible. No obstante, puede precipitarse fácilmente. El relato de
mi juicio interrumpido se extenderá por toda la Galaxia. La frustración de mis
planes para aligerar el desastre convencerá a la gente de que el futuro no les
deparará nada bueno. Ya ahora recuerdan la vida de sus abuelos con envidia.
Verán que las revoluciones políticas y los estancamientos comerciales
aumentarán. La Galaxia será regida por la idea de que lo único que tendrá
importancia será lo que un hombre pueda conseguir por sí mismo y en aquel
mismo momento. Los hombres ambiciosos no esperarán y los poco
escrupulosos no se quedarán atrás. Por medio de sus acciones precipitarán la
decadencia de los mundos. Hágame ejecutar y Trántor no caerá dentro de
cinco siglos, sino dentro de cincuenta años, y usted, usted mismo, dentro de un
solo año.

Chen dijo:

— Estas son palabras para asustar a los niños, pero su muerte no es lo
único que nos proporcionaría una satisfacción.

AIZÓ la delgada mano que descansaba en unos documentos, de modo que
sólo dos dedos tocaban ligeramente la hoja superior.

— Dígame — urgió—, ¿se dedicaría única y exclusivamente a preparar esa
enciclopedia de la que nos ha hablado?

— Así es.
— ¿Y tiene que hacerlo en Trántor?

— Trántor, señor, posee la Biblioteca Imperial, así como las eruditas
fuentes de la Universidad de Trántor.

Pero si usted estuviera en algún otro sitio, digamos en un planeta donde la
prisa y distracciones de una metrópoli no interfirieran con las reflexiones
eruditas, donde sus hombres pudieran dedicarse enteramente y por completo a
su trabajo, ¿no sería una gran ventaja?

— Es posible que nos reportara ventajas de poca importancia.

— Pues este mundo ya ha sido escogido. Podrá trabajar, doctor, a su gusto
y con sus cien mil hombres a su alrededor. La Galaxia sabrá que está usted
trabajando y luchando contra la Caída. Incluso les diremos que impedirá la
Caída. — Sonrió —. Como yo no creo en tantas cosas, es difícil para mí no
creer tampoco en la Caída, así que estoy enteramente convencido de que diré
la verdad al pueblo. Y mientras tanto, doctor, usted no perturbará Trántor y no
habrá ninguna alteración de la paz del emperador.

» La alternativa es la muerte para usted y para todos sus seguidores. No
tomaré en cuenta sus anteriores amenazas. Tiene cinco minutos a partir de este
momento para escoger entre la muerte y el exilio.

— ¿Cuál es el mundo elegido, señor? — preguntó Seldon.

— Me parece que se llama Términus — dijo Chen. Negligentemente, dio
la vuelta a los documentos que tenía sobre la mesa para que Seldon los viera
—. No está habitado, pero es habitable, y puede ser adaptado a las necesidades
de los sabios. Está un poco aislado...

Seldon le interrumpió.
— Está en el extremo de la Galaxia, señor.

— Como ya le he dicho, está un poco aislado. Es muy apropiado para sus
necesidades de recogimiento. Vamos, le quedan dos minutos.

Seldon dijo:

— Necesitaremos tiempo para disponer el viaje. Hay veinte mil familias
implicadas.

— Les daremos tiempo.
Seldon reflexionó un momento, y el último minuto empezó a cumplirse.
Dijo:
— Acepto el exilio.

A Gaal le latió el corazón con fuerza al oír estas palabras. Principalmente,
se sintió invadido por una tremenda alegría al pensar que habían escapado de
la muerte. Pero dentro de este gran alivio hubo un espacio para lamentar que
Seldon hubiera sido vencido.

Durante largo rato, guardaron silencio en el taxi que les conducía, a través
de cientos de kilómetros de túneles como gusanos, hacia la universidad. Y
después Gaal se removió inquieto en su asiento. Dijo:

— ¿Era verdad lo que ha dicho al comisionado? ¿Su ejecución habría
precipitado realmente la Caída?

Seldon contestó:

— Nunca miento sobre descubrimientos psicohistóricas. En este caso
tampoco me hubiera servido de nada. Chen sabía que estaba diciendo la
verdad. Es un político muy astuto, y los políticos, por la misma naturaleza de
su trabajo, deben poseer un instinto especial para las verdades de la
psicohistoria.

— Así pues, necesitaba que usted aceptara el exilio — dijo Gaal, pero
Seldon no contestó.

Cuando llegaron al terreno de la universidad, los músculos de Gaal
entraron en acción por sí mismos; o mejor dicho, en inacción. Casi tuvieron
que arrastrarle fuera del taxi.

Toda la universidad era un derroche de luz. Gaal casi había olvidado que el
sol existía. No era que la universidad estuviera al aire libre. Sus edificios
estaban cubiertos por una monstruosa cúpula de una especie de vidrio. Estaba
polarizado, de modo que Gaal podía mirar directamente hacia la rutilante
estrella del cielo. Sin embargo, su luz no era amortiguada y arrancaba destellos
de los edificios de metal hasta donde la vista podía alcanzar. Las estructuras de
la universidad no eran del duro acero gris del resto de Trántor. Eran más
plateadas. El brillo metálico tenía un color casi marfileño.

Seldon dijo:
— Al parecer hay soldados.

— ¿Qué? — Gaal dirigió los ojos al prosaico suelo y vio un centinela
enfrente de él.

Se detuvieron frente a él, y un capitán de hablar suave apareció por una
puerta cercana.

— ¿El doctor Seldon? — preguntó.

— SÍ.

— Le estábamos esperando. Usted y sus hombres estarán bajo ley marcial
de ahora en adelante. Las instrucciones que he recibido son de informarle que

le han sido concedidos seis meses para hacer todos los preparativos de su viaje
a Términus.

— ¡Seis meses! — empezó Gaal, pero los dedos de Seldon se posaron en
su hombro con una ligera presión.

— Estas son mis instrucciones — repitió el capitán. Se alejó, y Gaal se
volvió hacia Seldon.

— Pero ¿qué podemos hacer en seis meses? Esto no es más que un crimen
un poco más lento.

— Calma. Calma. Lleguemos a mi despacho.

No era un despacho grande, pero sí a prueba de espías y muy difícil de
detectar.

Las grabadoras tendidas sobre él no recibían ni un silencio sospechoso ni
un está tico aún más sospechoso. Recibían una conversación construida al azar
con una gran variedad de frases inocuas en diversos tonos y voces.

— Ahora — dijo Seldon, poniéndose cómodo—, seis meses serán
suficientes.

— No veo cómo.

— Porque, muchacho, en un plan como el nuestro, las acciones de los
demás están adaptadas para satisfacer nuestras necesidades. Aún no le he
dicho que la composición temperamental de Chen ha estado sujeta a un
escrutinio mayor que la de cualquier otro hombre de la historia. No dejamos
que el juicio se celebrara hasta que el momento y las circunstancias fueran
idóneos para lograr una sentencia de nuestro gusto.

— Pero ¿han podido arreglárselas para...?

— ¿-.. Para que nos exilien a Términus? ¿Por qué no? — Puso un dedo en
cierto lugar de su mesa de despacho y una pequeña sección de la pared que
había a su espalda se deslizó hacia un lado. Sólo sus dedos podían hacerlo,
puesto que sólo sus huellas digitales podían activar el lector que había debajo.

—Dentro encontrará varios microfilmes — dijo Seldon—. Saque el
marcado con la letra T.

Gaal así lo hizo y aguardó a que Seldon lo colocara en el proyector y
alargara al joven un par de oculares. Gaal se los ajustó, y contempló el
desarrollo de la película.

— Pero, entonces... — empezó a decir.
— ¿Qué es lo que le asombra? — preguntó Seldon.
— ¿Han estado preparándose para la marcha desde hace dos años?

— Dos años y medio. Naturalmente, no podíamos estar seguros de que
escogerían Términus, pero confiamos en que lo hicieran y actuamos sobre esta
suposición...

— Pero ¿por qué, doctor Seldon? Si usted es el que ha dispuesto el exilio,
¿por qué? ¿Es que ya no se podían controlar los acontecimientos aquí en
Trántor?

— Bueno, existen varias razones. Al trabajar en Términus tendremos el
apoyo imperial sin provocar temores que pondrían en peligro la seguridad del
imperio.

Gaal dijo:

— Pero usted ha provocado estos temores sólo para obligarlos a exiliarle.
Sigo sin comprenderle.

— Veinte mil familias no se trasladarían al extremo de la Galaxia por su
propia voluntad, ¿no cree?

— Pero ¿por qué deben ir a la fuerza? — Gaal hizo una pausa—. ¿Puedo
saberlo?

Seldon dijo:

— Todavía no. Por el momento ya es suficiente que sepa que se
establecerá un refugio científico en Términus. Y otro será establecido al otro
extremo de la Galaxia, por ejemplo — y sonrió —, al Extremo de las Estrellas.
Y en cuanto al resto, yo moriré pronto, y usted verá más que yo. No, no.
Ahórreme su sorpresa y buenos deseos. Mis médicos me han dicho que no
viviré más de uno o dos años. Pero entonces ya habré realizado todo lo que me
había propuesto en la vida y, ¿puede uno morir en mejores circunstancias?

— ¿Y después de su muerte, señor?
— Bueno, tendré sucesores..., quizá incluso usted mismo. Y estos
sucesores podrán aplicar el último toque del plan e instigar la revuelta de
Anacreonte en el momento oportuno y de la mejor manera. A partir de
entonces, los acontecimientos se desarrollarán por sí solos.

— No le entiendo.

— Ya me entenderá. — El arrugado rostro de Seldon reflejó una gran paz y
cansancio, casi al mismo tiempo—. La mayoría se irá a Términus, pero
algunos se quedarán. Será fácil de arreglar. Pero yo — y concluyó en un
susurro, de modo que Gaal apenas pudo oírle— estoy acabado.

oe aje ae

SEGUNDA PARTE
LOS ENCICLOPEDISTAS

TERMINUS —... Su situación (consultar el mapa) era muy extraña para el
papel que estaba llamado a desempeñar en la historia galáctica, pero, al mismo
tiempo, tal como muchos escritores no se han cansado de repetir, inevitable.
Localizado en el mismo borde de la espiral galáctica, un único planeta de un
sol aislado, pobre en recursos y muy insignificante en valor económico, nunca
fue colonizado durante los cinco siglos después de su descubrimiento, hasta el
aterrizaje de los enciclopedistas... Fue inevitable que a medida que una nueva
generación crecía, Términus se convirtiera en algo más que una pertenencia de
los psicohistoriadores de Trántor. Con la revuelta anacreóntica y la subida al
poder de Salvor Hardin, primero en la gran línea de...

Enciclopedia Galáctica.

Lewis Pirenne se hallaba muy ocupado frente a su mesa del despacho, en
la única esquina bien iluminada de la habitación. Tenía que coordinar el
trabajo. Tenía que organizar el esfuerzo. Tenía que atar todos los cabos.

Cincuenta años; cincuenta años para establecerse y convertir la Fundación
Número Uno de la Enciclopedia en una unidad de trabajo organizada.
Cincuenta años para reunir el material de base. Cincuenta años de preparación.
Lo habían hecho. Al cabo de otros cinco años se publicaría el primer volumen
de la obra más monumental que la Galaxia había concebido nunca. Y después,
con intervalos de diez años — regularmente, como un mecanismo de relojería
—, volumen tras volumen.
Y con ellos habría suplementos, artículos especiales sobre sucesos de
interés general, hasta que... Pirenne se movió con desasosiego cuando el
zumbido amortiguado que procedía de su mesa sonó obstinadamente. Había
estado a punto de olvidarse de la cita. 'Tocó el interruptor de la puerta y por el
abstraído rabillo del ojo vio cómo se abría y entraba la corpulenta figura de
Salvor Hardin. Pirenne no levantó la vista.

Hardin sonrió para sí. Tenía prisa, pero no era tan tonto como para
ofenderse por el altivo tratamiento que Pirenne concedía a cualquier cosa o
persona que interrumpiera su trabajo. Se desplomó en la silla del otro lado de
la mesa y esperó.

El punzón de Pirenne hacía un ligerísimo ruido al correr sobre el papel.
Aparte de esto, ningún movimiento y ningún sonido. Y entonces Hardin
extrajo una moneda de dos créditos del bolsillo de su chaqueta. La lanzó hacia
arriba y su superficie de acero inoxidable reflejó destellos de luz al rodar por
los aires. La cogió y volvió a lanzarla, mirando perezosamente los
centelleantes reflejos. El acero inoxidable constituía un buen medio de
intercambio en un planeta donde todo el metal tenía que importarse.

Pirenne alzó la vista y parpadeó.

— ¡Deje de hacer eso! — exclamó con irritación.

— ¿Eh?

— Deje de tirar esa infernal moneda al aire. Ya es suficiente.

— Oh. — Hardin volvió a meter el disco de metal en el bolsillo—. Dígame
cuándo acabará, ¿quiere? Le prometo estar de vuelta en el consejo municipal
antes de que la asamblea someta a votación el proyecto del nuevo acueducto.

Pirenne suspiró y se separó de la mesa.

— Ya he acabado, pero espero que no me moleste con los problemas
municipales. Cuídese usted mismo de eso, por favor. La Enciclopedia requiere
todo mi tiempo.

— ¿Se ha enterado de la noticia? — interrogó Hardin, flemáticamente.
— ¿Qué noticia?
— La noticia que ha recibido hace dos horas el receptor de onda

ultrasónica de la Ciudad de Términus. El gobernador real de la Prefectura de
Anacreonte ha asumido el título de rey.

— ¿Bien? ¿Y qué?

— Significa — repuso Hardin— que estamos incomunicados con las
regiones internas del imperio. Ya lo esperábamos, pero eso no nos facilita las
cosas. Anacreonte está justo en medio de lo que era nuestra última ruta
comercial a Santanni, Trántor e incluso Vega. ¿De dónde importaremos el
metal? No hemos logrado obtener ningún embarque de acero o aluminio
durante seis meses, y ahora ya no podremos obtener ninguno, excepto por
gracia del rey de Anacreonte...

Pirenne le interrumpió con impaciencia.
— Pues consígalos a través de él.

— ¿Podemos? Escuche, Pirenne, según la carta que establece esta
Fundación, la Junta de síndicos del Comité de la Enciclopedia tiene plenos
poderes administrativos. Yo, como alcalde de Ciudad de Térmius, tengo tanto
poder como para sonarme y quizá estormudar si usted refrenda una orden
dándome el permiso. Esto corresponde a la Junta y a usted. Se lo pido en
nombre de la ciudad, cuya prosperidad depende del comercio ininterrumpido
con la Galaxia; le pido que convoque una reunión urgente...

— ¡Basta! Una campaña dialéctica estaría fuera de lugar. Ahora bien,
Hardin, la Junta de síndicos no ha prohibido el establecimiento de un gobierno
municipal en Términus. Creemos que es necesario a causa del aumento de
población desde que se creó la Fundación hace cincuenta años, y a causa del
número cada vez mayor de personas que está implicado en los asuntos de la
Enciclopedia. Pero esto no significa que el primer y único fin de la Fundación
ya no sea publicar la Enciclopedia de todo el saber humano. Somos una
institución científica apoyada por el Estado, Hardin. No podemos, no debemos
interferir en la política local.

— ¡Política local! Por el dedo gordo del pie izquierdo del emperador,
Pirenne, esto es cuestión de vida o muerte. El planeta, Términus, no puede
mantener por sí mismo una civilización mecanizada. Carece de metal. Usted lo
sabe. No tiene ni pizca de hierro, cobre o aluminio en las rocas de la
superficie, y muy poco de cualquier otra cosa. ¿Qué cree que ocurrirá con la
Enciclopedia si ese maldito rey de Anacreonte nos aprieta las clavijas?

— ¿A nosotros? ¿Olvida acaso que estamos bajo el control directo del
mismo emperador? No formamos parte de la Prefectura de Anacreonte o de
cualquier otro. ¡Recuérdelo! Formamos parte del dominio personal del
emperador, y nadie nos ha tocado. El imperio puede protegerse a sí mismo.

— Entonces, ¿por qué no ha evitado que el gobernador real de Anacreonte
se rebelara? Y no sólo se trata de Anacreonte. Por lo menos, veinte de las
prefecturas más apartadas de la Galaxia, en realidad toda la Periferia, han
empezado a tomar riendas a su manera. Tengo que decirle que no estoy muy
seguro del imperio y su capacidad para protegernos.

— ¡Palabrería! Gobernadores reales, reyes... ¿qué diferencia hay? El
imperio está saturado de políticos y hombres que tiran de uno y otro lado. Los
gobernadores se han revelado, y, por esta razón, los emperadores han sido
depuestos, o asesinados antes de ello. Pero ¿qué tiene que ver con el imperio
en sí mismo? Olvídelo, Hardin. No nos concierne. Somos los primeros y los
últimos... científicos. Y nuestra única preocupación es la Enciclopedia. Oh, sí,
casi lo había olvidado. ¡Hardin!

— ¿Sí?
— ¡Haga algo con este periódico suyo! — La voz de Pirenne era colérica.

— ¿El Diario de la Ciudad de 'Términus? No es mío, es de propiedad
privada. ¿Qué ha hecho?

— Lleva semanas recomendando que el quincuagésimo aniversario del
establecimiento de la Fundación se celebre con vacaciones públicas y
celebraciones completamente impropias.

— ¿Y por qué no? El reloj de radio abrirá la Primera Bóveda dentro de tres
meses. Yo diría que es una gran ocasión, ¿usted no?

— No para exhibiciones tontas, Hardin. La Primera Bóveda y su apertura
sólo concierne a la Junta de síndicos. Se comunicará algo importante al
pueblo. Es mi última palabra y usted me hará el favor de publicarlo.

— Lo siento, Pirenne, pero la Carta Municipal garantiza cierta cuestión
menor conocida como libertad de prensa.

— Es posible. Pero la Junta de síndicos no. Soy el representante del
emperador y tengo plenos poderes.

La expresión de Hardin fue la de un hombre que cuenta mentalmente hasta
diez.

— Respecto a su cargo como representante del emperador, tengo una
última noticia que darle — dijo en tono sombrío.

— ¿Sobre Anacreonte? — Pirenne frunció los labios. Se sentía molesto.

— Sí. Recibiremos la visita de un enviado especial de Anacreonte, dentro
de dos semanas.

— ¿Un enviado? ¿Nosotros? ¿De Anacreonte? — Pirenne refunfuñó —:
¿Para qué?

Hardin se puso en pie y acercó la silla a la mesa.
— Dejaré que lo adivine usted mismo.
Y se fue..., muy ceremoniosamente.

Anselm ilustre Rodric — «ilustre» significaba nobleza de sangre—,
subprefecto de Pluema y enviado extraordinario de su Alteza de Anacreonte
— más media docena de otros títulos— fue recibido por Salvor Hardin en el
espaciopuerto con todos los imponentes rituales de una ocasión oficial. Con
una sonrisa forzada y una ligera inclinación, el subprefecto sacó su pistola de
la funda y la presentó a Hardin por la culata. Hardin devolvió el cumplido con
una pistola específicamente prestada para la ocasión. Así se estableció la
amistad y buena voluntad, y si Hardin notó alguna protuberancia en el hombro
del ilustre Rodric, prudentemente no dijo nada.

El coche que los recibió — precedido, flanqueado y seguido por la debida
nube de funcionarios menores— se dirigió a una marcha lenta y ceremoniosa
hacia la plaza de la Enciclopedia, aclamado en el camino por una multitud
debidamente entusiasta.

El subprefecto Anselm recibió las aclamaciones con la complaciente
indiferencia de un soldado y un noble.

— ¿Y esta ciudad es todo su mundo? — preguntó. Hardin alzó la voz para
hacerse oír por encima del clamor.

— Constituimos un mundo joven, eminencia. En nuestra corta historia,
muy pocos miembros de la alta nobleza han visitado nuestro pobre planeta. De
ahí nuestro entusiasmo.

La «alta nobleza» no captó la ironía. Dijo pensativamente:

— Fundada hace cincuenta años. ¡Humm! Aquí tiene grandes extensiones
de terreno sin explotar, alcalde. ¿Nunca ha pensado dividirlo en estados?

— Aún no hay necesidad. Estamos extremadamente centralizados;
tenemos que estarlo, por la Enciclopedia. Algún día, quizá, cuando nuestra
población haya aumentado...

— ¡Un mundo extraño! ¿No tienen campesinos?

Hardin pensó que no se requería demasiada perspicacia para adivinar que
su eminencia se estaba abandonando a un sondeo bastante torpe. Repuso
casualmente:

— No..., no tenemos, y tampoco nobleza.
El ilustre Rodric alzó las cejas.
— ¿Y su líder, el hombre con quien debo entrevistarme?

— ¿Se refiere al doctor Pirenne? ¡Sí! Es el presidente de la Junta de
síndicos... y un representante personal del emperador.

— ¿Doctor? ¿No tiene ningún otro título? ¿Un científico? ¿Y está por
encima de la autoridad civil?
— Sí, desde luego que sí — repuso Hardin, amistosamente—. Todos
somos científicos, más o menos. Al fin y al cabo, no somos tanto un mundo
como una fundación científica... bajo el control directo del emperador.

Hubo un ligero énfasis en la última frase que pareció desconcertar al
subprefecto.

Permaneció pensativamente silencioso durante el resto del lento trayecto
hacia la plaza de la Enciclopedia.

Si Hardin se aburrió durante la tarde y noche que siguieron, por lo menos
tuvo la satisfacción de observar que Pirenne y el ilustre Rodric — que al
momento de conocerse habían intercambiado mutuas protestas de estima y
consideración— detestaban muchísimo más su compañía.

El ilustre Rodric había asistido con mirada vidriosa al discurso de Pirenne
durante la « visita de inspección» del edificio de la Enciclopedia. Con sonrisa
educada y ausente, había escuchado el parloteo de este último a medida que
recorrían los vastos almacenes de películas de consulta y las numerosas salas
de proyección.

Sólo después de haber bajado nivel tras nivel y visitado los departamentos
de redacción, edición, publicación y filmación, hizo la primera declaración
comprensible.

— Todo esto es muy interesante — dijo—, pero parece una ocupación muy
extraña para personas mayores. ¿Para qué sirve?

Hardin observó que Pirenne no encontró una respuesta adecuada, aunque la
expresión de su rostro fue de lo más elocuente.

La cena de aquella noche no fue más que un reflejo de los sucesos de la
tarde, pues el ilustre Rodric monopolizó la conversación al describir — con
toda clase de detalles técnicos y con increíble celo— sus propias hazañas
como cabeza de batallón durante la reciente guerra entre Anacreonte y— el
vecino y recién proclamado reino de Smyrno. Los detalles del relato del
subprefecto no concluyeron hasta después de la cena, y, uno por uno, los
oficiales menores habían ido desapareciendo. El último retazo de triunfal
descripción sobre las naves destrozadas llegó cuando hubo acompañado a
Pirenne y Hardin a un balcón y se relajó con el cálido aire de la noche estival.

— Y ahora — dijo, con pesada jovialidad—, hablemos de cuestiones
serias.

— Por supuesto — murmuró Hardin, encendiendo un largo cigarro de
tabaco de Vega (ya no quedaban muchos, pensó), y columpiándose sobre las
dos patas traseras de la silla.

La Galaxia poblaba el cielo a gran altura, y su forma de lente nebulosa se
extendía perezosamente a lo largo del horizonte. En comparación con ella, las
escasas estrellas de aquel extremo del universo eran insignificantes destellos.

— Claro que — dijo el subprefecto— todas las conversaciones formales...,
la firma de documentos y todos esos aburridos tecnicismos... tendrán lugar
ante la... ¿Cómo llaman ustedes a su consejo?

— Junta de síndicos — replicó Pirenne, fríamente.

— ¡Vaya nombre! De todos modos, eso será mañana. Sin embargo, ahora
podemos aclarar algunos puntos de hombre a hombre, ¿eh?

— Y esto significa... — apremió Hardin.

— Sólo esto. Ha habido ciertos cambios en esta parte de la Periferia y el
estado de su planeta es un poco incierto. Sería muy conveniente que
llegásemos a un acuerdo sobre la situación. Por cierto, alcalde, ¿tiene otro de
esos cigarrillos?

Hardin se sobresaltó y le alargó uno de mala gana. Anselm ilustre Rodric
lo olfateó y emitió un suspiro de placer.

— ¡Tabaco de Vega! ¿Dónde lo consiguen?

— No hace mucho que recibimos un embarque. Ya casi se ha terminado.
El Espacio sabe cuándo nos enviarán más... si es que nos lo envían.

Pirenne frunció el ceño. No fumaba, y, por esta razón, detestaba el olor.

— A ver si lo he comprendido, eminencia. ¿Su misión es puramente
clarificadora?

El ilustre Rodric asintió a través del humo de sus primeras bocanadas.

— En ese caso, es demasiado pronto. La situación con respecto a la
Fundación Número Uno de la Enciclopedia es la misma de siempre.

— ¡Ah! ¿Y cuál es la misma de siempre?

— Esta: una institución científica apoyada por el Estado y parte del
dominio personal de su augusta majestad el emperador.

El subprefecto no se dejó impresionar. Hizo algunos anillos de humo.

— Es una teoría muy bonita, doctor Pirenne. Me imagino que tiene usted
cartas con el sello Imperial; pero ¿cuál es la situación actual? ¿A qué distancia
están de Smyrno? No les separan más de cincuenta parsecs de la capital de
Smyrno, ya lo sabe. ¿Y qué hay de Konom y Daribow?

Pirenne dijo:

— No tenemos nada que ver con ninguna prefectura. Como parte del
dominio del emperador...
— No son prefecturas — recordó ilustre Rodric—; ahora son reinos.

— Pues reinos. No tenemos nada que ver con ellos. Como institución
científica...

— ¡Al diablo la ciencia! — exclamó el otro, añadiendo un juramento
militar que ionizó la atmósfera—. ¿Qué diablos tiene eso que ver con el hecho
de que, en cualquier momento, presenciaremos la conquista de Términus por
Smyrno?

— ¿Y el emperador? ¿Se cruzará de brazos?
El ilustre Rodric se calmó y dijo:

— Vamos a ver, doctor Pirenne, usted respeta la propiedad del emperador y
También Anacreonte lo hace, pero es posible que Smyrno no. Recuerde,
acabamos de firmar un tratado con el emperador, presentaré una copia de él a
esa Junta suya mañana, que nos responsabiliza de mantener el orden dentro de
las fronteras de la antigua Prefectura de Anacreonte en beneficio del
emperador. Nuestro deber está claro, ¿no cree?

— Ciertamente. Pero Términus no forma parte de la Prefectura de
Anacreonte.

— Y Smyrno...

— Tampoco forma parte de la Prefectura de Smyrno. No forma parte de
ninguna prefectura.

— ¿Y Smyrno lo sabe?
— No me importa que lo sepa o no.

— A nosotros sí. Acabamos de terminar una guerra con ellos y todavía
tienen dos sistemas estelares que son nuestros. Términus ocupa un lugar
extremadamente estratégico, entre las dos naciones.

Hardin se sentía cansado. Intervino:
— ¿Cuál es su proposición, eminencia?

El subprefecto pareció dispuesto a abandonar las evasivas en favor de
declaraciones más directas. Dijo vivamente:

— Parece evidente que, puesto que Términus no puede defenderse,
Anacreonte debe ocuparse de ello por su propio bien. Comprenderán que no
deseamos interferir con la administración interna...

— Uh-huh — gruñó Hardin secamente.
—... Pero creemos que sería lo mejor para todos los implicados que
Anacreonte estableciera su base militar en el planeta.

— ¿Y eso es todo lo que quieren, una base militar en algún sitio del vasto
territorio sin ocupar, y nada más que eso?

— Bueno, naturalmente está la cuestión de sustentar a las fuerzas
protectoras.

La silla de Hardin cayó sobre sus cuatro patas, y sus hombros se inclinaron
hasta casi rozar las rodillas.

— Ahora estamos llegando a la esencia del problema. "Traduzcamos sus
palabras.

Términus será un protectorado y pagará tributo.

— Nada de tributo; impuestos. Nosotros les protegemos; ustedes pagan por
ello.

Pirenne dejó caer la mano sobre la silla con repentina violencia.

— Dé jeme hablar, Hardin. Eminencia, no me importan una oxidada
moneda de medio crédito Anacreonte, Smyrno, o toda su política local y sus
mezquinas guerras. Le digo que esto es una institución libre de impuestos
apoyada por el Estado.

— ¿Apoyada por el Estado? Pero nosotros somos el Estado, doctor
Pirenne, y no les apoyamos.

Pirenne se levantó airadamente.
— Eminencia, soy el representante directo de...

—... De su augusta majestad el emperador — coreó burlonamente Anselm
ilustre Rodric—. Y yo soy el representante directo del rey de Anacreonte.
Anacreonte está muchísimo más cerca, doctor Pirenne.

— Volvamos a los negocios — apremió Hardin—. ¿Cómo aceptaría los
llamados impuestos, eminencia? ¿Los aceptaría en especie: trigo, patatas,
verduras, ganado?

El subprefecto pareció sorprendido.

— ¿Qué diablos...? ¿Para qué íbamos a necesitar todo eso? "Tenemos
grandes excedentes. Oro, claro está. Cromo o vanadio serían incluso mejor,
incidentalmente, si los tienen en cantidad.

Hardin se echó a reír.

— ¡En cantidad! Ni siquiera tenemos hierro en cantidad. ¡Oro! Tenga, eche
una mirada a nuestra moneda.
— Lanzó una moneda al enviado.

El ilustre Rodric la sopesó y miró fijamente.
— ¿Qué es? ¿Acero?

— En efecto.

— No lo comprendo.

— Términus carece prácticamente de metales. Los importamos todos. Por
consiguiente, no tenemos oro ni nada con que pagar a menos que quiera unos
cuantos miles de toneladas de patatas.

— Pues... mercancías manufacturadas.
— ¿Sin metal? ¿De qué quiere que hagamos las máquinas?
Hubo una pausa y Pirenne volvió a la carga:

— Toda esta discusión está muy lejos del problema. Términus no es un
planeta, sino una fundación científica que prepara una gran enciclopedia. Por
el Espacio, hombre, ¿es que no tiene ningún respeto por la ciencia?

— Las enciclopedias no ganan guerras. — El ilustre Rodric arrugó el
entrecejo —. Un mundo completamente improductivo, pues... y prácticamente
sin ocupar. Bueno, pueden pagar con tierra.

— ¿Qué quiere decir? — preguntó Pirenne.

— Este mundo está casi deshabitado y la tierra desocupada probablemente
sea fértil. Si ocurre lo que debe ocurrir, y ustedes cooperan, quizá pudiéramos
lograr que no perdieran nada. Pueden concederse títulos y otorgarse estados.
Supongo que me comprenden.

— ¡Gracias! — dijo Pirenne con aire despectivo.
Y entonces Hardin preguntó ingeniosamente:

— ¿No podría Anacreonte abastecernos de plutonio para nuestra planta de
energía atómica? No nos queda más que el suministro de unos cuantos años.

Pirenne se quedó sin aliento y durante unos minutos reinó un silencio de
muerte.

Cuando el ilustre Rodric habló, lo hizo en una voz completamente distinta
de la que había empleado hasta entonces:
— ¿Tienen energía atómica?

— Ciertamente. ¿Qué hay de insólito en ello? La energía atómica existe
desde hace más de cincuenta mil años. ¿Por qué no íbamos a tenerla? El único
problema es obtener plutonio.
— Sí..., sí. — El enviado hizo una pausa y añadió desasosegadamente—-:
Bien, caballeros, proseguiremos nuestra charla mañana. Me disculparán...

Pirenne le siguió con la mirada y murmuró entre dientes:
— ¡Insufrible asno! Ese...
Hardin le interrumpió:

— Nada de eso. No es más que el producto del medio en que vive. No
entiende gran cosa aparte de « Yo tengo un arma y tú no».

Pirenne se echó sobre él con exasperación.

— ¿Qué demonios se ha propuesto usted al hablar de bases militares y
tributos? ¿Se ha vuelto loco?

— No. No he hecho más que darle cuerda y dejarle hablar. Observará que
ha terminado por revelar las verdaderas intenciones de Anacreonte, es decir, el
fraccionamiento de Términus en pequeños estados. Naturalmente, no voy a
permitir que eso ocurra.

— No va a permitirlo. No lo hará. ¿Y quién es usted? ¿Y puedo
preguntarle qué se proponía al revelar la existencia de nuestra planta de
energía atómica? Es precisamente lo que puede convertirnos en un objetivo
militar.

— Sí — sonrió Hardin—. Un objetivo militar del que hay que mantenerse
apartado. ¿No es obvio el motivo que he tenido para sacar el tema? Ha
confirmado una poderosa sospecha que ya tenía.

— ¿Cuál?

— Que Anacreonte ya no tiene una economía de energía atómica. Si la
tuviera, nuestro amigo se hubiera dado cuenta inmediatamente de que el
plutonio, excepto en la tradición antigua, no se utiliza en plantas de energía. Y
de esto se deduce que el resto de la Periferia tampoco tiene energía atómica.
Indudablemente Smyrno no tiene, o Anacreonte no hubiera ganado la mayor
parte de las batallas en la reciente guerra. Interesante, ¿no cree?

— ¡Bah! — Pirenne salió con expresión enfurecida, y Hardin sonrió
amablemente.

Tiró su cigarro y miró hacia la extendida Galaxia.

— Han vuelto al petróleo y al carbón, ¿verdad? — murmuró, y el resto de
sus pensamientos los guardó para sí.
Cuando Hardin negó ser propietario del Diario, quizá fuera técnicamente
sincero, pero nada más. Hardin había sido el alma inspiradora de la campaña
para incorporar 'Términus a una municipalidad autónoma. Había sido elegido
su primer alcalde y por eso no era sorprendente que, aunque el periódico no
iba a su nombre, cerca de un sesenta por ciento estuviera controlado por él
mediante formas más tortuosas.

Había muchas maneras.

Por consiguiente, cuando Hardin empezó a sugerir a Pirenne que debían
permitirle asistir a las reuniones de la Junta de síndicos, no fue ninguna
coincidencia que el Diario empezara una campaña similar. Y se celebró la
primera reunión masiva en la historia de la Fundación, solicitando una
representación de la Ciudad en el gobierno «nacional».

Y, eventualmente, Pirenne capituló de mala gana. Hardin, sentado al
extremo de la mesa, especuló ociosamente sobre la razón de que los científicos
físicos fueran unos administradores tan pobres. Podía ser únicamente porque
estaban demasiado acostumbrados al hecho inflexible y muy poco a la gente
manejable.

En cualquier caso, tenía a Tomaz Sutt y a Jord Fara a su izquierda; a
Lundin Crast y Yate Fulham a su derecha y Pirenne, en persona, presidía. Los
conocía a todos, como era natural, pero daba la impresión de que se habían
revestido de un poco de pomposidad extraordinaria para la ocasión.

Hardin se adormeció durante las formalidades iniciales y después se
reanimó cuando Pirenne dio unos sorbos del vaso de agua que tenía frente a sí,
a modo de preparación, y dijo:

— Tengo el gran placer de informar a la Junta de que, desde nuestra última
reunión, he recibido la noticia de que lord Dorwin, canciller del imperio,
llegará a Términus dentro de dos semanas. Puede darse por sentado que
nuestras relaciones con Anacreonte serán suavizadas a nuestra completa
satisfacción en cuanto el emperador sea informado de la situación.

Sonrió y se dirigió a Hardin desde el otro extremo de la mesa.
— Se ha facilitado la información correspondiente al Diario.

Hardin se rio disimuladamente. Parecía evidente que el deseo de Pirenne
de revelar estos informes frente a él había sido la única razón de que le
admitiera en el sancta sanctórum.

Dijo tranquilamente:

— Prescindiendo de las expresiones vagas, ¿qué espera que haga lord
Dorwin?

Tomaz Sutt replicó. Tenía la mala costumbre de dirigirse a uno en tercera
persona siempre que se sentía importante.

— Está clarísimo — observó — que el alcalde Hardin es un cínico
profesional. No puede dejar de comprender que el emperador no permitirá en
modo alguno que se infrinjan sus derechos personales.

— ¿Por qué? ¿Qué haría en caso de que así sucediera?
Hubo un pequeño revuelo. Pirenne dijo:

— Está diciendo tonterías — y como si se le acabara de ocurrir— : y,
además, hace declaraciones que pueden considerarse traidoras.

— ¿Debo considerar esto como una respuesta?
— ¡Sí! Si no tiene nada más que decir...

— No saque conclusiones con tanta precipitación. Me gustaría hacer una
pregunta. Aparte de este golpe de diplomacia, que puede o no puede demostrar
nada, ¿se ha hecho algo concreto para enfrentarnos a la amenaza de
Anacreonte?

Yate Fulham se llevó la mano a su feroz bigote pelirrojo.
— Usted lo considera una amenaza, ¿verdad?

— ¿Usted no?

— No — dijo con indulgencia—. El emperador...

— ¡Gran Espacio! — Hardin se sentía molesto—. ¿Qué es esto? Cada dos
por tres alguien menciona al « emperador» o al « imperio» como si fueran
palabras mágicas. El emperador está a cincuenta mil parsecs de distancia, y
dudo que le importemos un comino. Y si no fuera así, ¿qué puede hacer él? Lo
que había en estas regiones de la flota imperial ahora está en manos de los
cuatro reinos, y Anacreonte tiene su parte. Escuchen, hemos de luchar con
armas, no con palabras.

»Presten atención. Hasta ahora hemos tenido dos meses de gracia,
principalmente porque hemos dado la idea a Anacreonte de que tenemos
armas atómicas. Bueno, todos sabemos que esto es una mentira piadosa.
Tenemos energía atómica, pero sólo para usos comerciales, y además muy
poca. Lo averiguarán pronto, y si ustedes creen que les gustará haber sido
burlados, están muy equivocados.

— Mi querido amigo...

— Espere; no he terminado. — Hardin se acaloraba. Le gustaba aquello—.
Está muy bien reclamar la intervención de cancilleres en todo esto, pero sería
mucho mejor reclamar unas cuantas armas de sitio adaptadas para contener
unas preciosas bombas atómicas. Hemos perdido dos meses, caballeros, y es
posible que no tengamos otros dos meses que perder. ¿Qué proponen hacer?

Lundin Crast, arrugando airadamente la nariz, dijo:

— Si lo que propone es la militarización de la Fundación, no quiero ni oír
hablar de ello. Marcaría nuestra entrada declarada en el campo de la política.
Nosotros, señor alcalde, constituimos una fundación científica y nada más.

Sutt añadió:

— No se da cuenta de que construir armamento significaría retirar
hombres, hombres útiles, de la Enciclopedia. Eso no se puede hacer, pase lo
que pase.

— Es la pura verdad — convino Pirenne—. La Enciclopedia está
primero... siempre.

Hardin gruñó para sus adentros. La Junta parecía sufrir violentamente de la
enfermedad de la Enciclopedia. Dijo fríamente:

— ¿Se le ha ocurrido alguna vez a la Junta que es posible que Términus
tenga otros intereses que la Enciclopedia? Pirenne replicó:

— No concibo, Hardin, que la Fundación pueda tener algún otro interés
que la Enciclopedia.

— Yo no he dicho la Fundación; he dicho Términus. Me temo que no se
hacen cargo de la situación. Más de un millón de personas vivimos en
Términus, y no más de ciento cincuenta mil trabajan directamente en la
Enciclopedia. Para el resto de nosotros, éste es nuestro hogar. Hemos nacido
aquí. Vivimos aquí. Comparada con nuestras granjas y nuestras casas y
nuestras fábricas, la Enciclopedia no significa nada. Queremos protegerlas...

Le hicieron callar.

— La Enciclopedia primero — declaró Crast—. Tenemos una misión que
cumplir.

— Al infierno la misión — gritó Hardin—. Esto podía ser cierto hace
cincuenta años.

Ahora hay una nueva generación.
— Eso no tiene nada que ver — repuso Pirenne—. Somos científicos.
Y Hardin aprovechó la coyuntura:

— ¿Lo son realmente? Esto es una bonita alucinación, ¿no creen? Ustedes
constituyen un ejemplo perfecto de todos los males de la Galaxia durante
miles de años. ¿Qué clase de ciencia es permanecer aquí durante siglos enteros
para clasificar el trabajo de los científicos del último milenio? ¿Han pensado
alguna vez en seguir adelante con su trabajo, en extender sus conocimientos y
mejorarlos? ¡No! Están muy contentos estancándose. Toda la Galaxia lo está,
y lo ha estado desde el espacio sabe cuánto tiempo. Ésta es la razón de que la
Periferia se agite; ésta es la razón de que las comunicaciones se corten; ésta es
la razón de que guerras absurdas se eternicen; ésta es la razón de que sistemas
enteros pierdan la energía atómica, y vuelvan a las bárbaras técnicas de la
energía química.

» Si quieren saber mi opinión — gritó —, ¡la Galaxia va a descomponerse!

Hizo una pausa y se recostó en la silla para recobrar el aliento, sin prestar
atención a los dos o tres que intentaban contestarle simultáneamente. Crast
tomó la palabra:

— No sé lo que trata de obtener con sus declaraciones histéricas, señor
alcalde. Ciertamente, no añade nada constructivo a la discusión. Solicito, señor
presidente, que las observaciones del alcalde sean desestimadas y que se
reanude la discusión en el punto que fue interrumpida.

Jord Fara se agitó por vez primera. Hasta el momento, Fara no había
tomado parte ni siquiera en los momentos álgidos de la disputa. Pero ahora su
voluminosa voz, tan voluminosa como su cuerpo de ciento cincuenta kilos de
peso, dejó oír su tono de bajo:

— ¿No hemos olvidado alguna cosa, caballeros?
— ¿Qué? — preguntó Pirenne, malhumoradamente.
— Que dentro de un mes celebraremos nuestro quincuagésimo aniversario.

— Fara tenía la facultad de pronunciar las mayores trivialidades con
enorme profundidad.

— ¿Y qué tiene que ver?

— Y en dicho aniversario — continuó plácidamente Fara—, la Bóveda de
Hari Seldon será abierta. ¿Han pensado alguna vez sobre lo que puede haber
en la Bóveda?

— No lo sé. Cuestiones rutinarias. Un discurso de felicitación, quizá. No
creo que haya nada de importancia dentro de la Bóveda; aunque el Diario — y
miró a Hardin, que le sonrió — intentara editar un número sobre ello. Yo puse
mi veto.

— Ah — dijo Fara—, pero quizá esté usted equivocado. ¿No le llama la
atención — hizo una pausa y se llevó un dedo a la redonda nariz— que la
Bóveda se abra en un momento muy conveniente?

— En un momento muy inconveniente, querrá decir — murmuró Fulham
—. Tenemos otras cosas de que preocuparnos.

— ¿Otras cosas más importantes que un mensaje de Hari Seldon? No lo
creo. —Fara estaba más pontifical que nunca, y Hardin le contempló
pensativamente. ¿Adónde quería ir a parar?—. De hecho — dijo Fara, con
satisfacción—, todos ustedes parecen olvidar que Seldon fue el mayor
psicólogo de nuestro tiempo y el fundador de nuestra Fundación. Parece
razonable suponer que utilizó su ciencia para determinar el curso probable de
la historia del futuro inmediato. Si lo hizo, como parece probable, repito, es
seguro que logró encontrar un medio para advertirnos del peligro y, quizá, para
sugerir una solución. Como saben, la Enciclopedia era su mayor anhelo.

Prevaleció una atmósfera de pasmada duda. Pirenne se aclaró la garganta.

— Bueno, la verdad es que no lo sé. La psicología es una gran ciencia,
pero... en este momento no hay ningún psicólogo entre nosotros, me parece.
Tengo la impresión de que pisamos terreno poco firme.

Fara se volvió hacia Hardin.
— ¿No estudió psicología con Alurin?
Hardin contestó, medio distraído:

— Sí, pero no completé mis estudios. Me cansé de la teoría. Quería ser
ingeniero psicológico, pero no disponíamos de medios, así que hice lo menor:
me metí en política. Es prácticamente lo mismo.

— Bien, ¿qué opina de la Bóveda?
Y Hardin repuso cautelosamente:
— No lo sé.

No dijo ni una palabra más durante el resto de la reunión, a pesar de que se
volvió al tema del canciller del imperio.

De hecho, ni siquiera escuchó. Le habían puesto sobre una nueva pista y
las cosas empezaban a encajar, aunque no totalmente. Los ángulos
encajaban... uno o dos.

Y la psicología era la clave. Estaba seguro de ello. úTrataba
desesperadamente de recordar la teoría psicológica que había aprendido; y por
ella comprendió una cosa enseguida.

Un gran psicólogo como Seldon podía descifrar suficientemente las
emociones y reacciones humanas para predecir ampliamente la marcha
histórica del futuro.
Y eso significaba... ¡Hummm!

Lord Dorwin tomaba rapé. Además, llevaba el cabello largo, rizado
intrincadamente y, era obvio, que de modo artificial, a lo cual se añadían dos
esponjosas patillas rubias, que acariciaba afectuosamente. Además, hablaba
con frases muy precisas y no podía pronunciar las erres.

En aquel momento, Hardin no tenía tiempo de pensar en más razones en
que basar la instantánea aversión que había experimentado hacia el noble
canciller.

Oh, sí, los elegantes gestos de una mano con que acompañaba la más ligera
observación.

Pero, en cualquier caso, ahora el problema era localizarle. Había
desaparecido con Pirenne hacía media hora; se había perdido de vista,
evaporado.

Hardin estaba completamente seguro de que su propia ausencia durante las
discusiones preliminares convendría mucho a Pirenne.

Pero Pirenne había sido visto en aquel ala y aquel piso. Era simplemente
cuestión de probar en todas las puertas. A medio camino, dijo: « ¡Ah!» y entró
en la cámara oscura.

El perfil del complicado peinado de lord Dorwin era inconfundible contra
la pantalla iluminada.

Lord Dorwin alzó la vista y dijo:

— Ah, Hagdin. Nos está buscando, ¿vegdad? — le presentó su caja de rapé
(demasiado recargada y de poco valor artístico, pensó Hardin), que fue

educadamente rehusada, con lo cual él mismo se sirvió una pizca y sonrió con
amabilidad.

Pirenne frunció el ceño y Hardin le contempló con una expresión de total
indiferencia.

El único ruido que rompió el corto silencio que siguió fue el crujido de la
tapa de la cajita de rapé perteneciente a lord Dorwin. Entonces se la guardó y
dijo:

— Una ggan guealización esta Enciclopedia suya, Hagdin. Una vegdadega
hazaña que puede equipagagse a las mejogues guealizaciones de todos los
tiempos.

— La mayoría de nosotros piensa así, milord. Sin embargo, es una
realización no totalmente lograda todavía.

— Pog lo poco que he visto de la eficiencia de su Fundación, no abguigo
ningún temog guespecto a esta cuestión. — Y asintió a Pirenne, que respondió,
encantado, inclinando la cabeza.

« Una verdadera fiesta amistosa», pensó Hardin.

— No me quejaba de la falta de eficiencia, milord, sino de exceso de
eficiencia de los dirigentes de Anacreonte; aunque en otra dirección más
destructiva.

— Oh, sí, Anacgueonte. — Hizo un negligente gesto con la mano—.
Vengo de allí. Es un planeta de lo más bá gbago. Es vegdadegamente
inconcebible que los segues humanos puedan vivig aquí en la Peguifeguia.
Caguecen de los guequisitos más elementales de los caballegos bien educados;
hay una completa ausencia de los elementos más fundamentales paga la
comodidad y conveniencia... el máximo desudo en que...

Hardin interrumpió secamente:

— Por desgracia, los anacreontianos tienen todos los requisitos
elementales para la guerra y todos los elementos para la destrucción.

— De acuegdo, de acuegdo. — Lord Dorwin parecía molesto, quizá por
haber sido interrumpido a mitad de la frase—. Pego ahoga no vamos a discutig
asuntos de negocios, ya lo sabe. Estoy muy integuesado en este momento.
Doctog Piguenne, ¿no va a enseñagme el segundo volumen? Hágalo, pog
favog.

Las luces se apagaron, y durante la siguiente media hora Hardin habría
podido muy bien estar en Anacreonte por toda la atención que le prestaron. El
libro que aparecía en la pantalla no tenía mucho sentido para él, ni tampoco se
esforzó en que lo tuviera, pero lord Dorwin se excitó muy humanamente en
ciertos momentos. Hardin observó que en estos momentos de excitación el
canciller pronunciaba las erres.

Cuando las luces volvieron a encenderse, lord Dorwin dijo:

— Magavilloso; guealmente magavilloso. ¿Pog casualidad no está usted
integuesado en agqueología, Hagdin?

— ¿Eh? — Hardin fue sacado bruscamente de una ensoñación abstracta—.
No, milord, no puedo decir que lo esté. Soy psicólogo por intención inicial y
político por decisión final.

— ¡Ah! Sin duda son estudios muy integuesantes. Yo mismo — se sirvió
una gigantesca ración de rapé — soy aficionado a la agqueología.
— ¿De verdad?
— Su señoría — interrumpió Pirenne— conoce el tema a la perfección.

— Bueno, quizá sí, quizá sí — dijo complacientemente su señoría—. He
hecho muchísimos tgabajos científicos. De hecho, he leído sin cesag. Conozco
todas las obgas de Jagdun, Obijasi, Kgommll... oh, todos ellos, ¿sabe?

— Los he oído nombrar, naturalmente — dijo Hardin— pero nunca los he
leído.

— Algún día lo hagá, muchacho. Le compensagá ampliamente. Considego
que bien vale la pena venig hasta la Peguifeguia para veg este ejemplag de
Lameth. ¿Me cgegán si les digo que no figuga entge mis libgos? Pog ciegt
doctog Piguenne, ¿no habgá olvidado su pgomesa de guevelagme un ejemplag
paga mí antes de magchagme?

— Estaré encantado de hacerlo.

— Deben sabeg que Lameth — continuó el canciller, pontíficamente—
guepgesenta un nuevo y muy integuesant punto de vista paga mi anteguiog
conocimiento de la « Pgegunta Oguiguen».

— ¿Qué pregunta? — inquirió Hardin.

— La « Pgegunta Oguiguen». El lugag de oguiguen de las especies
humanas, ya sabe. Segugamente, sabgá usted que se cgee que
oguigumaguiamente la gaza humana sólo ocupaba un sistema planetaguio.

— Sí, claro que lo sé.

— Natugalmente, nadie sabe con exactitud qué sistema es, se ha pegdido
en la neblina de la antigú edad. Sin embaggo, se hacen suposiciones. Unos
dicen que fue Siguio. Otros insisten en que fue Alfa Centaugo, o Sol, o 61
Cisne... todos en el sectog de Siguio, como vegá.

— ¿Y qué dice Lameth?

— Bueno, se integna pog un camino completamente nuevo. Tgata de
demostgag que los guestos agqueológicos del tegceg planeta del Sistema
Agtuguiano guevelan que allí existió la humanidad antes de que hubiega
signos de viajes espaciales.

— ¿Y eso significa que fue la cuna de la humanidad?

— Quizá. He de leeglo atentamente y sopesag las pguebas antes de
afigmaglo con seguguidad. Hay que compgobag la vegacidad de sus
obsegvaciones.
Hardin guardó silencio durante un rato. Después dijo:
— ¿Cuándo escribió Lameth este libro?

— Oh..., es posible que haga unos ochocientos años. Clago que se basó
ampliamente en el pgevio estudio de Gleen.

— Entonces, ¿por qué confiar en él? ¿Por qué no ir a Arturo y estudiar los
restos por sí mismo?

Lord Dorwin alzó las cejas y se apresuró a tomar un poco de rapé.
— Pego, ¿paga qué, mi queguido amigo?
— Para obtener información de primera mano, como es natural.

— Pego, ¿qué necesidad hay? Me paguece un método muy insólito y
complicado. Migue, tengo todas las obgas de los antiguos maestgos, los
ggandes agqueó logos del pasado. Las compagagué, equilibgaguélos
desacuegdos, analizaguélas declagaciones conflictivas, decidigué cuál es
pgobablemente la coguecta, y llegagué a una conclusión. Éste es el método
científico. Pog lo menos — continuó con aires de superioridad—, tal como yo
lo compgendo. ¡Qué insufgiblemente inútil seguía ig a Agtugo, o a Sol, pog
ejemplo, y andag a tgopezones, cuando los antiguos maestgos guecoguiegon
aquello con mucha más eficacia de la que ahoga podíamos espegag!

Hardin murmuró educadamente:
— Comprendo.

¡Vaya un método científico! No era extraño que la Galaxia se fuera a
pique.

— Vamos, milord — dijo Pirenne— ; creo que debemos regresar.

— Ah, sí. Quizá sea mejog.

Cuando salían de la habitación, Hardin dijo repentinamente:

— Milord, ¿puedo hacerle una pregunta?

Lord Dorwin sonrió dulcemente y subrayó su respuesta con un gracioso
aleteo de la mano.

— Indudablemente, mi queguido amigo. Segá un placer ayudagle. Si
puedo segvigle en algo con mis pobges conocimientos de agqueología...

— No se trata exactamente de arqueología, milord.
— ¿No?

— No. Se trata de lo siguiente: el año pasado recibimos aquí en 'Términus
la noticia de que una planta de energía en el Planeta V de Gamma Andrómeda
había explotado. No se nos comunicó más que el hecho escueto, sin ningún
detalle. Me pregunto si usted podría explicarme lo que ocurrió.

La boca de Pirenne se contrajo.

— No sé por qué ha de molestar a su señoría con preguntas sobre un tema
tan irrelevante.

— Nada de eso, doctog Piguenne — intercedió el canciller—. No tiene
impogtancia. No hay ggan cosa que decir acegca de este pagticulag. La planta
de eneggía explotó, como puede suponeg, fue una vegdadega catá stgofe. Me
paguece que muguiegon vaguios millones de pegsonas pog lo menos la mitad
del planeta quedó gueducido a cenizas. Guealmente, el gobiegno está
considegando con toda seguiedad la pgomulgación de sevegas guestgicciones
sobre la utilización indiscgiminada de eneggía atómca..., aunque no es algo
que pueda divulgagse, como usted compgendegá.

— Lo comprendo — dijo Hardin—. Pero ¿qué le ocurrió la planta?

— Bueno, en guealidad — contestó lord Dorwin con indiferencia—,
¿quién sabe? Hacía algunos años que se había estgopeado y se cgee que los
guecambios y el tgabajo de guepagación no fuegon de igual calidad. ¡Es tan
difícil en los días que coguen encontgag a hombges que guealmente entiendan
los detalles técnicos de nuestgos sistemas de eneggía! — Y se llevó un poco
de rapé a la nariz.

— ¿Se da cuenta — dijo Hardin— de que los reinos independientes de la
Periferia han perdido su energía atómica?

— ¡No me diga! No me sogpgende nada. ¡Qué planetas tan bágbagos! Oh,
pego queguido amigo, no les llame independientes. No lo son, ¿sabe? Los
tgatados que hemos hecho con ellos son una pgueba positiva de lo que digo.
Gueconocen la sobeganía del empegadog. Tenían que haceglo, natugalmente,
o no hubiégamos figmado el tgatado.

— Es posible que sea así, pero tienen una considerable libertad de acción.

— Sí, supongo que sí. Considegable. Pego eso tiene escasa impogtancia. El
impeguio ha mejogado, ahoga que la Peguifeguia se basta a sí misma, como
ahoga ocugue, más o menos. No nos sigven de nada, ¿sabe? Son unos planetas
de lo más bá gbago. Apenas están civilizados.

— Estuvieron civilizados en el pasado. Anacreonte fue una de las
provincias exteriores más ricas. "Tengo entendido que incluso superaba a Vega
en importancia.

— Oh, pego Hagdin, eso fue hace muchos siglos. No pueden sacagse
conclusiones de esto. Las cosas egan distintas en los viejos días de ggandeza.
No somos igual que antes, ¿sabe? Vamos, Hagdin, es usted un muchacho
pegsistente. Ya le he dicho que hoy no queguía hablag de negocios. Me había
dicho que tgataguía usted de impogtunagme, pego ya tengo demasiada
expeguiencia paga eso. Dejémoslo paga mañana.

Y eso fue todo.

Aquélla era la segunda reunión de la Junta a la que Hardin asistía si se
excluían las conversaciones informales que los miembros de la Junta habían
mantenido con el ya ausente lord Dorwin. Sin embargo, el alcalde tenía la
certidumbre de que por lo menos se había celebrado una y posiblemente dos o
tres, para las cuales no había recibido invitación.

Tampoco creía que le hubiesen avisado de aquélla de no haber sido por el
ultimátum.

Por lo menos, era un ultimátum, aunque una lectura superficial del
documento visigrafiado llevaría a suponer que era un intercambio amistoso de
saludos entre dos potencias.

Hardin lo cogió con sumo cuidado. Empezaba con una florida salutación
de «Su Poderosa Majestad, el rey de Anacreonte, a su amigo y hermano, el
doctor Lewis Pirenne, presidente de la Junta de síndicos, de la Fundación
Número Uno de la Enciclopedia», y concluía aún más ostentosamente con un
gigantesco sello multicolor del simbolismo más complicado.

Pero seguía siendo un ultimátum. Hardin dijo:

— Veo que no nos han dado mucho tiempo, después de todo; sólo tres
meses. Pero aunque poco, lo hemos malgastado inútilmente. Esto nos da dos
semanas. ¿Qué hacemos ahora?

Pirenne frunció el ceño con preocupación.

— Debe de haber alguna escapatoria. Es completamente increíble que
fuercen las cosas hasta este extremo después de lo que nos ha dicho lord
Dorwin sobre la actitud del emperador y el imperio.

Hardin cobró nuevos ánimos.

— Comprendo. ¿Ha informado al rey de Anacreonte de su supuesta
actitud?

— Sí... después de someter la propuesta a votación ante la Junta y recibir
su consentimiento unánime.
— Y, ¿cuándo tuvo lugar esa votación?
Pirenne se recubrió de dignidad.
— No creo que tenga obligación de contestarle, alcalde Hardin.

— Muy bien. No estoy vitalmente interesado. En mi modesta opinión, su
diplomática transmisión de la valiosa contribución de lord Dorwin ha sido —
frunció la comisura de los labios en una acerba media sonrisa— lo que ha
causado esta nota tan amistosa. Si no, lo hubieran retardado un poco más;
aunque no creo que este período de tiempo adicional hubiera ayudado a
Términus, considerando la actitud de la Junta.

Yate Fulham dijo:

— ¿Puede decirnos cómo ha llegado a esta notable conclusión, señor
alcalde?

— De un modo muy sencillo. No se requiere más que utilizar esa olvidada
cualidad que es el sentido común. Verá, hay una rama del saber humano
conocida como lógica simbólica, que sirve para eliminar todas las complicadas
inutilidades que oscurecen el lenguaje humano.

— ¿Y qué? — preguntó Fulham.

— La he aplicado. Entre otras cosas, la he aplicado a este documento que
tenemos aquí. En realidad, yo no lo necesitaba porque ya sabía de lo que se
trataba, pero creo que podré explicarlo más fácilmente a cinco científicos
físicos mediante símbolos que con palabras.

Hardin arrancó unas cuantas hojas de la libreta que llevaba bajo el brazo y
las extendió sobre la mesa.

— Por cierto, yo no he sido quien lo ha hecho — dijo—. Como pueden
ver, Muller Holk, de la División de Lógica, es el que ha firmado los análisis.

Pirenne se inclinó sobre la mesa para ver mejor y Hardin prosiguió:

— Naturalmente, el mensaje de Anacreonte fue un problema sencillo pues
los hombres que lo escribieron son hombres de acción más que de palabras.
Queda reducido fácil y claramente a la incalificable declaración que, en
símbolos es lo que ven, y en palabras significa: « Nos dais lo que queremos en
una semana, u os hundiremos y lo tendremos de todos modos.”

Hubo un silencio mientras los cinco miembros de la Junta recorrían la línea
de símbolos con la mirada, y después Pirenne se sentó y  tosió
desasosegadamente.

— No hay escapatoria, ¿verdad, doctor Pirenne? — dijo Hardin.

— No parece haberla.
— Muy bien. — Hardin recogió las hojas—. Ante ustedes ven ahora una
copia del tratado entre el imperio y Anacreonte; un tratado que, por cierto, está
firmado en nombre del emperador por el mismo lord Dorwin que estuvo aquí
la semana pasada, y con él un análisis simbólico.

El tratado se extendía a lo largo de cinco páginas de apretada caligrafía y el
análisis estaba garabateado en menos de media página.

— Como ven, caballeros, cerca del noventa por ciento del tratado ha sido
excluido del análisis por carecer de importancia, y lo que resulta puede
describirse de la siguiente e interesante forma:

» Obligaciones de Anacreonte hacia el imperio: ¡Ninguna!
» Poderes del imperio sobre Anacreonte: ¡Ninguno!

Los cinco volvieron a seguir el razonamiento ansiosamente, consultando el
tratado, y cuando terminaron, Pirenne dijo con acento preocupado:

— Parece correcto.

— ¿Admite usted entonces que el tratado es única y exclusivamente una
declaración de total independencia por parte de Anacreonte y un
reconocimiento de dicho estado por el imperio?

— Así parece.

— ¿Y supone que Anacreonte no se ha dado cuenta de ello, y no está
impaciente por subrayar su posición de independencia y propenso a ofenderse
por cualquier amenaza del imperio? En particular cuando es evidente que éste
no tiene poder para cumplir estas amenazas, o nunca hubiera permitido la
independencia.

— Pero, en ese caso — intervino Sutt—, ¿cómo se explican las
seguridades de ayuda que por parte del imperio nos dio lord Dorwin?
Parecían...

— Se encogió de hombros—. Bueno, parecían satisfactorias.
Hardin se echó hacia atrás en la silla.

— ¿Sabe? Ésta es la parte más interesante de todo el asunto. Admito que
cuando conocí a Su Señoría le tomé por un burro consumado; pero ha
resultado ser un hábil diplomático y un hombre inteligentísimo. Me tomé a
libertad de grabar todo cuanto dijo.

Hubo un alboroto, y Pirenne abrió la boca con horror.

— ¿Qué pasa? — inquirió Hardin—. Comprendo que fue una gran
violación de la hospitalidad y algo que nadie que se tenga por un caballero
haría. Además, si Su Señoría se hubiera dado cuenta, las cosas podrían haber
sido desagradables; pero no fue así, y yo tengo la grabación, y esto es todo.
Hice una copia de ella y la envié a Holk para que También la analizara.

— ¿Y dónde está el análisis? — preguntó Lundin Crast.

— Esto — repuso Hardin— es lo interesante. El análisis fue, sin lugar a
dudas, el más difícil de los tres. Cuando Holk, después de dos días de trabajo
ininterrumpido, logró eliminar las declaraciones sin sentido, las monsergas
vagas, las salvedades inútiles, en resumen, todas las lisonjas y la paja, vio que
no había quedado nada. “Todo había sido eliminado.

»Lord Dorwin, caballeros, en cinco días de conversaciones, no dijo
absolutamente nada, y lo hizo sin que ustedes se dieran cuenta. Estas son las
seguridades que han recibido de su precioso imperio.

Si Hardin hubiera colocado una bomba de gases hediondos sobre la mesa
no habría creado tanta confusión como con su última afirmación. Esperó, con
cansada paciencia, a que se desvaneciera.

— De modo que — concluyó —, cuando envían amenazas, y ese es lo que
eran, refiriéndose a la acción del imperio sobre Anacreonte no logran más que
irritar a un monarca que no es tonto. Naturalmente, su ego reclama una acción
inmediata y el 62 ultimátum es el resultado que me lleva a mi declaración
inicial. Nos queda una semana y, ¿qué hacemos ahora?

— Parece — dijo Sutt— que nuestra única alternativa es permitir que
Anacreonte establezca bases militares en Términus.

— En esto estoy de acuerdo con usted — convino Hardin—, pero ¿qué
hacemos para darles la patada a la primera oportunidad?

Yate Fulham se retorció el bigote.

— Eso suena como si ya estuviera decidido a emplear la violencia contra
ellos.

— La violencia — fue la contestación— es el último recurso del
incompetente. Desde luego, lo que no pienso hacer es extender la alfombra de
bienvenida y pulir los mejores muebles para que los utilicen.

— Sigue sin gustarme su forma de enfocar las cosas — insistió Fulham—.
Es una actitud peligrosa; muy peligrosa, porque últimamente hemos observado
que una considerable sección del pueblo parece responder a todas sus
sugerencias. También debo decirle, alcalde Hardin, que la Junta no ignora sus
recientes actividades.

Hizo una pausa y hubo un consentimiento general. Hardin se encogió de
hombros.

Fulham prosiguió:
— Si usted indujera a la ciudad a un acto de violencia, lo único que
lograría es un complicado suicidio, y no pensamos permitírselo. Nuestra
política tiene un solo objetivo fundamental, que es la Enciclopedia. Todo lo
que decidamos hacer o no hacer estar á encaminado a salvaguardar la
Enciclopedia.

— Entonces — dijo Hardin—, su conclusión es que hemos de proseguir
nuestra campaña intensiva de no hacer nada.

Pirenne dijo agriamente:

— Usted mismo ha demostrado que el imperio no puede ayudamos;
aunque no comprendo cómo ni por qué es eso posible. Si es necesario llegar a
un acuerdo...

Hardin tuvo la horrible sensación de correr a toda velocidad y no llegar a
ningún sitio.

— ¡No hay ningún acuerdo! ¿No se da cuenta de que esta necedad de las
bases militares es una mentira de la peor especie? El ilustre Rodric nos dijo lo
que perseguía Anacreonte: la ocupación completa e imposición de su propio
sistema feudal de estados agrícolas y economía de aristocracia campesina en
nuestro planeta. Lo que queda de nuestro engaño sobre la energía atómica
puede obligarlos a actuar con lentitud, pero actuarán de todos modos.

Se había levantado indignado, y el resto se levantó con él; excepto Jord
Fara.

Y entonces Jord Fara empezó a hablar.

— Que todo el mundo haga el favor de sentarse. Me parece que ya hemos
llegado demasiado lejos. Vamos, no sirve de nada enfurecerse tanto, alcalde
Hardin; ninguno de nosotros ha incurrido en un delito de traición.

— ¡Tendrá que convencerme de eso!
Fara sonrió amablemente.
— Usted mismo comprende que no habla en serio. ¡Déjeme hablar!

Sus pequeños y vivaces ojos estaban medio cerrados y unas gotas de sudor
brillaban en la suave superficie de su barbilla.

— Es inútil ocultar que la Junta ha llegado a la decisión de que la
verdadera solución del problema anacreontiano reside en lo que nos será
revelado cuando se abra la Bóveda dentro de seis días.

— ¿Es ésta su contribución al asunto?

— SÍ.
— ¿No vamos a hacer nada, excepto esperar con tranquila serenidad y fe
absoluta que un deus ex machina surja de la Bóveda?

— Todos preferiríamos que abandonara su fraseología emocional.

— ¡Qué salida tan poco sutil! Realmente, doctor Fara, esta tontería es
propia de un genio. Una mente inferior sería incapaz de tal cosa.

Fara sonrió con indulgencia.

— Su gusto para los epigramas es divertido, Hardin, pero fuera de lugar.
En realidad, creo que recuerda mi línea de argumentación acerca de la Bóveda
de hace unas tres semanas.

— Sí, la recuerdo. No niego que sólo era una idea estúpida desde el punto
de vista de la lógica deductiva. Usted dijo, corríjame si me equivoco, que Hari
Seldon fue el mejor psicólogo del sistema; que, por lo tanto, pudo prever la
situación exacta e incómoda en que ahora nos encontramos; que, por lo tanto,
se le ocurrió lo de la Bóveda como un medio de decirnos lo que debíamos
hacer.

— Veo que ha captado la esencia de la idea.

— ¿Le sorprendería saber que he pensado mucho en la cuestión durante
estas últimas semanas?

— Muy halagador. ¿Con qué resultado?

— Con el resultado de que la pura deducción no basta. Lo que se vuelve a
necesitar es un poco de sentido común.

— ¿Por ejemplo?

— Por ejemplo, si previó el desastre anacreontiano, ¿por qué no se
estableció en algún otro planeta cerca del centro de la Galaxia? Es bien sabido
que Seldon indujo a los comisionados de Trántor a que ordenaran el
establecimiento de la Fundación en Términus. Pero ¿por qué lo hizo así? ¿Por
qué nos aisló aquí, si conocía de antemano la ruptura de las líneas de
comunicación, nuestro aislamiento de la Galaxia, la amenaza de nuestros
vecinos y nuestra impotencia causada por la falta de metales de Términus?
¡Esto ante todo! Y si previó todo esto, ¿por qué no advirtió a los primeros
colonizadores con tiempo suficiente para que pudieran prepararse, y no
esperar, como está haciendo, a tener un pie en el abismo?

» Y no olviden esto. Aunque él previera el problema entonces, nosotros
podemos verlo igualmente ahora. Por lo tanto, si él previó la solución
entonces, nosotros podremos verla ahora. Al fin y al cabo, Seldon no es un
mago. No hay ningún truco que él ve y nosotros no para escapar del dilema.

— Pero, Hardin — recordó Fara—, ¡no podemos!
— No lo han intentado siquiera. No lo han intentado ni una sola vez. En
primer lugar, ¡rehusaron admitir que existiera siquiera una amenaza! ¡Después
depositaron una fe ciega en el emperador! Ahora le ha tocado a Hari Seldon.
Siempre han confiado en la autoridad o en el pasado, nunca en sí mismos.

Sus puños se abrían y cerraban espasmódicamente.

— Llega a ser una actitud enfermiza, un reflejo condicionado que expulsa
la independencia de su mente siempre que se trata de oponerse a la autoridad.
Al parecer no conciben que el emperador tenga menos poder que ustedes, o
Hari Seldon menos inteligencia. Y están equivocados, ¿comprenden?

Por alguna razón, nadie se atrevió a contestarle. Hardin continuó:

— No son sólo ustedes. Es toda la Galaxia. Pirenne oyó la idea de
investigación científica que tenía lord Dorwin. Éste creía que para ser un buen
arqueólogo hay que leer todos los libros que existen sobre el tema escritos por
hombres que murieron hace siglos. Creía que para resolver problemas
arqueológicos hay que sopesar las teorías opuestas. Y Pirene escuchó sin hacer
ninguna objeción. ¿No comprenden que es un error?

Y otra vez dio a su voz un tono suplicante. Y otra vez no recibió
contestación.

Prosiguió:

— A ustedes y a la mitad de Términus les pasa igual. Estamos aquí
sentados, anteponiendo la Enciclopedia a todo lo demás. Consideramos que el
objeto de la ciencia es la clasificación de los datos pasados. Es importante,
¿pero no hay nada más que hacer? Estamos retrocediendo y olvidando, ¿no lo
ven? Aquí en la Periferia han perdido la energía atómica. En Gamma
Andrómeda ha explotado una planta de energía por una reparación defectuosa,
y el canciller del imperio se queja de que hay pocos técnicos atómicos. ¿Cuál
es la solución? ¿Formar nuevos técnicos? ¡Nunca! En lugar de eso restringirán
la energía atómica.

Y por tercera vez:

— ¿No lo ven? Es algo que afecta a toda la Galaxia. Es un culto al pasado.
Es una degeneración, ¡un estancamiento!

Los miró uno por uno y ellos le contemplaron fijamente. Fara fue el
primero en recobrarse.

— Bueno, la filosofía mística no nos ayudará en este trance. Seamos
concretos. ¿Niega usted que Hari Seldon haya podido calcular la tendencia
histórica del futuro por medio de una simple técnica psicohistórica?

— No, claro que no — gritó Hardin—. Pero no podemos confiar en él para
encontrar la solución. En el mejor de los casos, pudo indicar el problema, pero
si hemos de llegar a una solución, tendremos que encontrarla nosotros
mismos. El no pudo hacerlo en nuestro lugar.

Fulham tomó súbitamente la palabra.

— ¿A qué se refiere con que indicó el problema? Nosotros sabemos cuál es
el problema.

Hardin se volvió hacia él.

— ¿Usted cree? Usted cree que Anacreonte es lo único que preocupó a
Hari Seldon. ¡No estoy de acuerdo! He de decirles, caballeros, que por ahora
ninguno de ustedes tiene ni la menor idea de lo que está pasando.

— ¿Y usted sí? — preguntó Pirenne, con hostilidad.

— ¡Así lo creo! — Hardin se puso en pie de un salto y retiró la silla. Su
mirada era fría y dura—. Si hay algo claro, es que toda esta situación huele a
podrido; es algo aún más importante que todo lo que hemos discutido hasta
ahora. No tienen más que formularse esta pregunta: ¿Por qué razón no hubo
entre la población original de la Fundación ningún psicólogo de primera línea,
excepto Bort Alurin? Y él se abstuvo cuidadosamente de enseñar a sus
alumnos nada más que lo fundamental.

Hubo un corto silencio y Fara dijo:
— Muy bien, ¿por qué?

— Quizá fuera porque un psicólogo hubiera captado la verdadera intención
de todo esto, y demasiado pronto para los proyectos de Hari Seldon. Por eso
estamos tanteando, obteniendo nebulosos vistazos de la verdad y nada más. Y
esto es lo que Hari Seldon quería.

Se echó a reír ásperamente.
— Buenos días, caballeros.

Salió a grandes zancadas de la habitación.

El alcalde Hardin mascaba el extremo de su cigarro. Se había apagado,
pero estaba muy lejos de darse cuenta de ello. No había dormido la noche
anterior y tenía la impresión de que tampoco dormiría la siguiente. Sus ojos lo
revelaban.
— ¿Está todo previsto? — preguntó cansinamente.

— Así lo creo. — Yohan Lee se llevó una mano a la barbilla—. ¿Cómo
suena?

— Bastante bien. Comprenderá que se debe hacer imprudentemente. Es
decir, no debe haber vacilaciones; no podemos permitirles que dominen la
situación. En cuanto esté en posición de dar órdenes, de las como si hubiera
nacido para hacerlo, y le obedecerán por la costumbre que han adquirido. Ésta
es la esencia de un golpe de Estado.

— Si la Junta sigue sin decidirse...

— ¿La Junta? No hay que contar con ella. Pasado mañana, su importancia
como un factor de los asuntos de Términus no valdrá una oxidada moneda de
medio crédito.

Lee asintió lentamente.

— Sin embargo, me extraña que no hayan hecho nada para detenernos
hasta ahora. Usted dijo que no estaban enteramente en las nubes.

— Fara está al borde del problema. A veces me pone nervioso. Y Pirenne
sospecha de mí desde que me eligieron. Pero, como ve, nunca han podido
comprender lo que ocurría. "Toda su educación ha sido autoritaria. Están
seguros de que el emperador, sólo porque es el emperador, es todopoderoso. Y
están seguros de que la Junta de síndicos, sólo porque la Junta de síndicos
actúa en nombre del emperador, no puede dejar de dar órdenes. Esta
incapacidad para reconocer la posibilidad de revuelta es nuestra mejor aliada.

Se levantó de la silla con esfuerzo y fue al frigorífico.

— No son malos compañeros, Lee, cuando se dedican a la Enciclopedia, y
nosotros velaremos por que se dediquen a eso en el futuro. Pero son totalmente
incompetentes cuando se trata de gobernar Términus. Ahora váyase y empiece
a disponerlo todo. Quiero estar solo.

Se sentó en el borde de la mesa y contempló el vaso de agua.

¡Por el Espacio! ¡Si por lo menos estuviera tan seguro como parecía! Los
anacreontianos aterrizarían al cabo de dos días y, ¿qué tenía como base más
que un conjunto de nociones y suposiciones acerca de los planes de Hari
Seldon con respecto a aquellos cincuenta años? Ni siquiera era un buen
psicólogo, sólo un aficionado con escasa experiencia que intentaba adivinar
las intenciones de la mente más importante de la época. Si Fara tuviera razón;
si Anacreonte fuera todo el problema que Hari Seldon había previsto; si la
Enciclopedia fuera todo lo que le interesara preservar... entonces, ¿de qué
serviría el golpe de Estado?
Se encogió de hombros y bebió el vaso de agua.

En la Bóveda había muchas más de seis sillas, como si se esperara una
asistencia mucho mayor. Hardin se percató pensativamente de ello y fue a
sentarse en un rincón lo más alejado posible de los otros cinco.

Los miembros de la Junta parecieron no tener nada que objetar. Hablaban
entre ellos en susurros, que se convertían en sibilantes monosílabos, y después
callaron por completo. De todos ellos, sólo Fara parecía razonablemente
tranquilo.

Había sacado el reloj y lo contemplaba seriamente.

Hardin dio un vistazo a su propio reloj y después al cubículo de vidrio —
absolutamente vacio— que ocupaba la mitad de la habitación. Era la única
particularidad de la estancia, pues aparte de esto no había la menor indicación
de que una partícula de radio estuviese consumiéndose hasta el preciso
momento en que saltaría el seguro, se haría una conexión y... ¡La intensidad
de la luz disminuyó! No se apagó, sino que únicamente se tornó amarilla, y se
produjo tan súbitamente que Hardin dio un salto. Había alzado la mirada hacia
la luz del techo con verdadera sorpresa, y cuando la bajó el cubículo de vidrio
ya no estaba vacío. ¡Lo ocupaba una persona! ¡Una persona en una silla de
ruedas!

No dijo nada durante unos momentos, sino que cerró el libro que tenía en
el regazo y apoyó los dedos en él. Y después sonrió, y su rostro pareció cobrar
vida.

— Soy Hari Seldon. — La voz era blanda y apagada.

Hardin estuvo a punto de levantarse para saludarle, pero se detuvo a
tiempo.

La voz continuó hablando:

— Como ven, estoy confinado a esta silla y no puedo levantarme para
saludarles. Sus abuelos se fueron a Términus hace unos meses, en mi época, y
desde entonces sufro una incómoda parálisis. Como ya saben, no les veo, de
modo que no puedo saludarles convenientemente. Ni siquiera sé cuántos de
ustedes están aquí, y por eso creo que debo conducirme con informalidad. Si
alguno está levantado, que haga el favor de sentarse; y si prefieren fumar, a mí
no me importa. — Se oyó una risa entre dientes—. ¿Cómo iba a importarme?
En realidad no estoy aquí.
Hardin buscó un cigarro casi inmediatamente, pero lo pensó mejor.

Seldon apartó el libro como si lo dejara sobre una mesa que hubiera a su
lado, y cuando sus dedos lo soltaron desapareció.

— Hace cincuenta años — dijo— que se estableció esta Fundación;
cincuenta años durante los cuales los miembros de la misma han ignorado para
qué trabajaban. Era necesario que lo ignoraran, pero ahora la necesidad ha
desaparecido.

» Para empezar, la Fundación de la Enciclopedia es un fraude y siempre lo
ha sido.

Hubo un alboroto a espaldas de Hardin y una o dos exclamaciones
ahogadas, pero él no se volvió.

Hari Seldon continuaba, naturalmente, imperturbable. Prosiguió:

— Es un fraude en el sentido de que ni a mí ni a mis colegas nos importa
nada que llegue a editarse o no uno solo de sus volúmenes. Ha cumplido su
propósito, puesto que gracias a ella obtuvimos una carta del emperador,
gracias a ella atrajimos a cien mil personas necesarias para nuestro plan, y
gracias a ella logramos mantenerlas ocupadas mientras los acontecimientos
iban tomando forma, hasta que fue demasiado tarde para que retrocedieran.

» En los cincuenta años que han estado trabajando en este proyecto
fraudulento, no tiene objeto suavizar los términos, les han cortado la retirada,
y ya no tienen más remedio que seguir en el infinitamente más importante
proyecto que era, y es, nuestro verdadero plan.

» Para eso les hemos colocado en este planeta y en este tiempo, para que al
cabo de cincuenta años hayan sido conducidos a un punto en que no tienen
libertad de acción. De ahora en adelante, y a lo largo de siglos, el camino que
deben seguir es inevitable. Se enfrentarán con una serie de crisis, tal como
ahora se enfrentan con la primera, y en todos los casos su libertad de acción
será análogamente limitada, de modo que sólo les quedará un camino.

» Es el camino que nuestros psicólogos eligieron, y por una razón.

» Durante siglos, la civilización Galáctica se ha estancado y ha declinado,
aunque sólo unos pocos se dieron cuenta de ello. Pero ahora, al fin, la Periferia
se está desligando y la unidad política del imperio se ha quebrantado. En algún
punto de estos cincuenta años pasados, los historiadores del futuro trazarán
una línea imaginaria y dirán:

"Esto señala la Caída del imperio galáctico.”

» Y tendrán razón, aunque casi ninguno reconocerá esta Caída durante
muchos siglos.
» Y después de la Caída sobrevendrá la inevitable barbarie, un período que,
según dice nuestra psicohistoria, debería durar, bajo circunstancias normales,
otros treinta mil años. No podemos detener la Caída. No deseamos hacerlo,
pues la cultura del imperio ha perdido toda la vitalidad y valor que había
tenido. Pero podemos acortar el período de barbarie que debe seguir
reduciéndolo hasta sólo un millar de años.

» Los pros y los contras de este acortamiento no podemos decírselos; igual
que no podíamos decirles la verdad acerca de la Fundación hace cincuenta
años. Si ustedes descubrieran estos pros y estos contras, nuestro plan podría
fallar; como hubiera sucedido si hubieran caído en la cuenta de que la
Enciclopedia era un fraude; pues entonces, al saberlo, su libertad de acción
aumentaría y el número de variables adicionales introducidas serían mayores
de las que nuestra psicología es capaz de controlar.

» Pero no lo hará n, porque no hay psicólogos en Términus, y nunca los
habrá, excepto Alurin, y él era uno de los nuestros.

» Pero puedo decirles una cosa: Términus y su Fundación gemela del otro
extremo de la Galaxia son las semillas del Renacimiento y los futuros
fundadores del segundo imperio galáctico. Y la crisis actual es la que conduce
a Términus a su punto culminante.

» Ésta, entre paréntesis, es una crisis bastante clara, más sencilla que
muchas de las que vendrá n. Para reducirlo a lo fundamental: constituyen un
planeta súbitamente aislado de los centros, aún civilizados, de la Galaxia, y
amenazado por unos vecinos más fuertes. Ustedes forman un Pequeño mundo
de científicos rodeados por una vasta corriente de barbarie que se extiende
rápidamente.

» Son una isla de energía atómica en un océano cada vez mayor de energía
más primitiva; pero a pesar de esto son impotentes porque carecen de metales.

» Así pues, verán que la dura necesidad les obliga, y la acción es
inevitable. La naturaleza de esta acción, es decir, la solución a su dilema, es,
naturalmente, ¡obvia!

La imagen de Hari Seldon se elevó en el aire y el libro volvió a aparecer en
su mano. Lo abrió y dijo:

— Pero sea cual fuere el curso que tome su historia futura, no dejen de
inculcar en sus descendientes la idea de que el camino está señalado, y que al
final habrá un nuevo y más grande imperio.

Y mientras bajaba la vista hacia el libro, se desvaneció en la nada, y las
luces aumentaron nuevamente de intensidad.

Hardin levantó los ojos y vio a Pirenne mirándole, con la tragedia en los
ojos y los labios temblorosos.
La voz del presidente era firme, pero sin entonación.

— Al parecer, tenía usted razón. Si quiere reunirse con nosotros a las seis,
la Junta consultará con usted nuestro; próximo movimiento.

Le estrecharon la mano, uno por uno, y se fueron; y Hardin sonrió para sí.

Eran fundamentalmente sensatos para esto; eran lo bastante científicos
como para admitir su equivocación; pero para ellos era demasiado tarde.

Consultó su reloj. A aquella hora, todo se habría consumado. Los hombres
de Lee se habrían hecho con el control y la junta no daría más órdenes. Los
anacreontianos llegarían al día siguiente, pero esto También estaba bien. Al
cabo de seis meses, ellos tampoco darían más órdenes. De hecho, como Hari
Seldon había dicho, y como Salvor Hardin había adivinado desde el día que
Anselm ilustre Rodric le reveló que los anacreontianos carecían de energía
atómica, la solución de aquella primera crisis era evidente.

¡Tan evidente como el infierno!

oe aje ae

TERCERA PARTE
LOS ALCALDES

LOS CUATRO REINOS —... Nombre dado a aquellas porciones de la
provincia de Anacreonte que se separaron del primer imperio en los primeros
años de la Era Fundacional para formar reinos independientes y efímeros. El
mayor y más poderoso de ellos fue el mismo Anacreonte que en área... ...
Indudablemente el aspecto más interesante de la historia de los Cuatro Reinos
lo constituye la extraña sociedad forzada temporalmente durante la
administración de Salvor Hardin...

Enciclopedia Galáctica.
¡Una delegación!

Que Salvor Hardin la hubiera visto venir no la hacía más agradable. Por el
contrario, encontró la anticipación claramente molesta.

Yohan Lee abogaba por medidas extremas.
— No veo, Hardin — dijo—, que tengamos que esperar más. No pueden
hacer nada hasta las elecciones, legalmente por lo menos, y esto nos da un
año. Despídalos.

Hardin frunció los labios.

— Lee, usted nunca aprenderá. Durante los cuarenta años que le conozco,
no ha aprendido el amable arte de actuar solapadamente.

— No es mi forma de luchar — gruñó Lee.

— Sí, lo sé. Supongo que por eso es usted el único hombre en quien
confío. — Hizo una pausa y cogió un cigarro—. Hemos recorrido un largo
camino, Lee, desde que nos las ingeniamos para derrocar a los enciclopedistas.
Estoy volviéndome viejo. Tengo setenta y dos años. ¿Ha pensado alguna vez
en lo rápido que han pasado estos treinta años?

Lee resopló.
— Yo no me considero viejo, y tengo setenta y seis años.

— Sí, pero yo no digiero como usted. — Hardin chupó perezosamente su
cigarro.

Hacía mucho tiempo que había dejado de desear el suave tabaco de Vega
de su juventud. Aquellos días en que el planeta Términus había comerciado
con todos los puntos del imperio galáctico pertenecían al limbo al que habían
ido a parar todos los grandes días de antaño. El imperio galáctico se
encaminaba hacia el mismo limbo. Se preguntó quién sería el nuevo
emperador... o si habría algún emperador o algún imperio.

¡Por el Espacio! Desde hacía treinta años, desde la ruptura de las
comunicaciones allí en el extremo de la Galaxia, todo el universo de Términus
había consistido en sí mismo y los cuatro reinos circundantes.

¡Cómo había caído el poderoso! ¡Reinos! Eran prefecturas en los viejos
días, todos parte de la misma provincia, que por su parte había pertenecido a
un sector, que a su vez había formado parte de un cuadrante, que a su vez
había formado parte del imperio galáctico. Y ahora que el imperio había
perdido el control sobre los rincones más alejados de la Galaxia, aquellos
pequeños grupos de planetas se convertían en remos con nobles y reyes de
opereta, y guerras inútiles y absurdas, y una vida que se desarrollaba
patéticamente entre las ruinas.

Una civilización en decadencia. La energía atómica olvidada. La ciencia
degenerada en mitología... Hasta que llegó la Fundación. La Fundación que
Hari Seldon había establecido sólo para ese propósito allí en Términus.

Lee se encontraba junto a la ventana y su voz interrumpió la ensoñación de
Hardin.

— Han venido — dijo— en un coche último modelo, los pobres cachorros.
— Dio unos pasos inseguros hacia la puerta y entonces miró a Hardin.

Hardin sonrió y le hizo un gesto con la mano para que se quedara.
— He dado órdenes de que los conduzcan aquí.
— ¡Aquí! ¿Para qué? Les da mucha importancia.

— ¿Por qué pasar por todas las ceremonias de una audiencia oficial con el
alcalde?

— Ya soy demasiado viejo para trámites burocráticos. Además de eso, el
halago es muy útil cuando se trata con jovencitos, particularmente cuando no
te compromete a nada. — Guiñó un ojo—. Siéntese, y deme su apoyo moral.
Lo necesitaré con Sermak.

— Ese muchacho, Sermak — dijo Lee, pesadamente—, es peligroso. Tiene
seguidores, Hardin, así que no le subestime.

— ¿He subestimado a alguien alguna vez?
— Bueno, pues entonces arréstelo. Puede acusarlo de cualquier cosa.
Hardin hizo caso omiso de este consejo.

— Aquí está n, Lee. — En contestación a la señal, pisó el pedal de debajo
de la mesa, y la puerta se deslizó hacia un lado.

Los cuatro que componían la delegación entraron en fila y Hardin les
indicó amablemente los sillones que había en semicírculo frente a su mesa.
Ellos se inclinaron y esperaron a que el alcalde hablara primero. Hardin abrió
la tapa de una caja de cigarros de plata curiosamente trabajada, que una vez
perteneció a Jord Fara, de la antigua Junta de síndicos durante los días de los
enciclopedistas. Era un genuino producto imperial de Santanni, aunque los
cigarros que ahora contenía eran de fabricación nacional. Uno por uno, con
grave solemnidad los cuatro delegados aceptaron cigarros y los encendieron
con el ritual de costumbre.

Sef Sermak era el segundo de la derecha, el más joven del grupo de
jóvenes, y el más interesante con su reluciente bigote rubio recortado
nítidamente, y sus ojos hundidos de color indefinido. Hardin prescindió de los
otros tres casi inmediatamente; no eran más que números en un archivo. Se
concentró en Sermak, el Sermak que, en su primera sesión del consejo
municipal, ya había trastornado a aquel organismo sereno, y fue a Sermak a
quien se dirigió:

— He estado particularmente ansioso por verle, concejal, desde su
excelente discurso del mes pasado. Su ataque contra la política extranjera de
este gobierno fue hábil.

Los ojos de Sermak se iluminaron.

— Su interés me halaga. El ataque pudo ser hábil o no, pero de lo que no
hay duda es que fue justificado.

— ¡Quizá! Sus opiniones son suyas, naturalmente. Aún es usted muy
joven.

— Es un defecto que la mayor parte de la gente tiene en cierto período de
su vida. Usted se convirtió en alcalde de la ciudad cuanto tenía dos años
menos de los que yo tengo ahora — dijo secamente.

Hardin sonrió para sus adentros. El cachorrillo era un negociador frío.

— Supongo que habrá venido para hablar de esta misma política extranjera
que tanto le preocupa en la Cámara del Consejo. ¿Habla en nombre de sus tres
colegas, o he de escucharles por separado? — preguntó.

Hubo un rápido intercambio de miradas entre los cuatro jóvenes, un ligero
pestañeo.

Sermak respondió sombríamente:

— Habló en nombre del pueblo de Términus, un pueblo que no está
verdaderamente representado en el organismo que llaman Consejo.

— Comprendo. ¡Adelante, pues!

— A esto voy, señor alcalde. Estamos disgustados...

— Por «estamos» se refiere al «pueblo», ¿verdad?

Sermak le miró con hostilidad, intuyendo una trampa, y replicó fríamente:

— Creo que mis puntos de vista reflejan los de la mayoría de votantes de
Términus. ¿Le parece bien?

— Bueno, una declaración como ésta es la mejor de todas las pruebas; pero
continúe, de todos modos. Están ustedes disgustados.

— Sí, disgustados con la policía que durante treinta años ha dejado a
Términus indefenso contra el inevitable ataque exterior.

— Comprendo. Y ¿en consecuencia? Adelante, adelante.

— Es muy amable al anticiparse. Y en consecuencia estamos formando un
nuevo partido político, que trabajará por las necesidades inmediatas de
Términus y no por un místico « destino manifiesto» de imperio futuro. Le
echaremos a usted y a su camarilla de pacifistas del Ayuntamiento, y muy
pronto.
— ¿A menos que...? Siempre hay algún « a menos que», ¿sabe?

— No más de uno en este caso: a menos que dimita ahora. No le pido que
cambie su política, no confío en usted hasta ese punto. Sus promesas no valen
nada. Una dimisión irrevocable es lo único que aceptaremos.

— Comprendo. — Hardin cruzó las piernas y apoyó la silla sobre las dos
patas de atrás—. Este es su ultimátum. Ha sido muy amable al avisarme. Pero,
fíjese, creo que no lo tendré en cuenta.

— No crea que era una advertencia, señor alcalde. Era un anuncio de
principios y de acción. El nuevo partido ya ha sido constituido, y empezará sus
actividades oficiales mañana. Ya no hay espacio ni deseo para un acuerdo, y,
francamente, sólo nuestro agradecimiento por sus servicios a la ciudad es lo
que nos impulsa a ofrecerle esta salida tan fácil. No pensaba que fuera a
aceptarla, pero tengo la conciencia tranquila. Las próximas elecciones serán
una muestra clara e irresistible de que es necesaria la dimisión.

Se levantó e hizo que los demás le imitaran. Hardin levantó el brazo.
— ¡Esperen! ¡Siéntense!

Sef Sermak volvió a sentarse con demasiada rapidez y Hardin sonrió tras
su rostro serio. A pesar de sus palabras, esperaba una oferta:

Hardin dijo:

— ¿Qué es exactamente lo que desea que cambiemos en nuestra política
exterior? ¿Quiere que ataquemos a los Cuatro Reinos, ahora, en seguida, y los
cuatro simultáneamente?

— No hago ninguna sugerencia, señor alcalde. Nuestra única proposición
es que cese inmediatamente todo apaciguamiento. A lo largo de su
administración, usted ha llevado a cabo una política de ayuda científica a los
reinos. Les ha dado energía atómica.

Les ha ayudado a reconstruir plantas de energía en su territorio. Ha
establecido clínicas médicas, laboratorios químicos y fábricas.

— ¿Y bien? ¿Qué tiene que objetar?

— Ha hecho todo eso para evitar que nos atacaran. Con esto como
soborno, ha hecho el papel de tonto en un juego colosal de chantaje, en el cual
ha permitido que Términus fuera chupado por completo con el resultado de
que ahora estamos a merced de esos bárbaros.

— ¿En qué forma?

— Porque les ha dado energía, les ha dado armas, y en realidad les ha
reparado las naves de su flota. Ahora son infinitamente más fuertes que hace
tres décadas. Sus demandas aumentan, y, con sus nuevas armas, satisfarán
eventualmente todas sus demandas de golpe con la anexión violenta de
Términus. ¿No es así como suele terminar el chantaje?

— ¿Cuál es el remedio?

— Detener los sobornos inmediatamente y mientras pueda. Dedique sus
esfuerzos a reforzar el mismo Términus ¡y ataque primero!

Hardin miró el bigotito rubio del joven con un interés casi morboso.
Sermak estaba seguro de sí mismo, pues, de lo contrario, no hubiera hablado
tanto. No había duda de que sus observaciones eran el reflejo de un segmento
bastante considerable de la población, bastante considerable.

Su voz no traicionó el curso algo perturbado de sus pensamientos. Fue casi
negligente.

— ¿Ha terminado?
— Por el momento.

— Bueno, ¿ve la declaración enmarcada que hay en la pared detrás de mí?
¡Léala, si no le importa!

Los labios de Sermak se fruncieron.

— Dice: « La violencia es el último recurso del incompetente.» Es la
doctrina de un anciano, señor alcalde.

— Yo la apliqué cuando era joven, señor concejal, y con éxito. Usted
apenas había nacido cuando ocurrió, pero es posible que se lo hayan enseñado
en el colegio.

Contempló penetrantemente a Sermak y continuó en tono mesurado.

— Cuando Hari Seldon estableció la Fundación aquí, fue con el ostensible
propósito de producir una gran Enciclopedia, y durante cincuenta años
seguimos esa última voluntad, antes de descubrir lo que realmente perseguía.
Por aquel entonces, era casi demasiado tarde. Cuando cesaron las
comunicaciones con las regiones centrales del viejo imperio, nos encontramos
con que éramos un mundo de científicos concentrados en una sola ciudad,
carentes de industria, y rodeados por reinos de creación reciente, hostiles y
extremadamente bárbaros. Éramos una diminuta isla de energía atómica en
este océano de barbarie, y una presa de infinito valor.

» Anacreonte, entonces como ahora el más poderoso de los Cuatro Reinos,
solicitó y de hecho estableció una base militar en Términus, y los que entonces
gobernaban la ciudad, los enciclopedistas, sabían muy bien que esto no era
más que el primer paso para apoderarse de todo el planeta. Ésta era la
situación cuando yo... uh... asumí el gobierno actual. ¿Qué hubiera hecho
usted?

Sermak se encogió de hombros.
— Esa es una pregunta académica. Naturalmente, sé lo que usted hizo.

— Lo repetiré, de todos modos. Quizá usted no captó la idea. La tentación
de congregar las fuerzas que teníamos y lanzarnos a la lucha fue grande. Es la
salida más fácil, y la más satisfactoria para el amor propio, pero, casi
invariablemente, la más estúpida. Usted la hubiera escogido; usted y su lema
de «atacar el primero». En lugar de eso, lo que yo hice fue visitar los otros tres
reinos, uno por uno; indiqué a cada uno que permitir que el secreto de la
energía atómica cayera en manos de Anacreonte era la forma más rápida de
cortar su propio cuello; y les sugerí amablemente que hicieran lo que les
conviniera. Eso fue todo. Un mes después de que las fuerzas anacreontianas
aterrizaran en Términus, su rey recibió un ultimátum conjunto de sus tres
vecinos. A los siete días, el último anacreontiano había salido de Términus.

» Ahora, dígame, ¿qué necesidad había de usar la violencia?

El joven concejal contempló la colilla de su cigarro pensativamente y la
tiró por la ranura del incinerador.

— No veo qué analogía puede haber. La insulina convertirá a un diabético
en una persona normal sin necesidad de un cuchillo, pero la apendicitis
requiere una operación. Es algo que no se puede evitar. Cuando otros medios
fracasan, ¿qué nos queda más que, como usted dice, el último recurso? Es
culpa suya que hayamos llegado a este extremo.

— ¿Mía? Oh, sí, mi política de apaciguamiento. Sigue usted sin
comprender las necesidades fundamentales de nuestra posición. Nuestro
problema no terminó con la partida de los anacreontianos. No había hecho más
que comenzar. Los Cuatro Reinos eran todavía nuestros más encarnizados
enemigos, pues todos querían energía atómica y cada uno de ellos no se
lanzaba a nuestra garganta más que por miedo a los otros tres. Estábamos en
equilibrio sobre el filo de una espada muy bien afilada, y el menor balanceo en
cualquier dirección... si, por ejemplo, un reino llegaba a ser demasiado fuerte;
o si dos formaban una coalición... ¿Lo comprende?

— Ciertamente. Era el momento de empezar una preparación abierta para
la guerra.

— Al contrario. Era el momento de empezar una preparación abierta
contra la guerra. Les puse uno contra otro. Los ayudé uno por uno. Les ofrecí
ciencia, comercio, educación, medicina científica. Hice que Términus tuviera
para ellos más valor como mundo floreciente que como presa militar. Ha dado
resultado durante treinta años.

— SÍ, pero se ha visto obligado a rodear esos obsequios científicos con los
disfraces más ultrajantes. Ha hecho de ello algo medio religión, medio
disparate. Ha erigido una jerarquía de sacerdotes y un ritual complicado e
ininteligible.

Hardin frunció el ceño.

— ¿Y qué? No creo que tenga nada que ver con la conversación. Al
principio actué así porque los bárbaros consideraban nuestra ciencia como una
especie de magia negra, y era más fácil que la aceptaran sobre esta base. El
sacerdocio se construyó a sí mismo, y si le ayudamos no hacemos más que
seguir la línea de menor resistencia. Es un asunto de poca importancia.

— Pero estos sacerdotes están a cargo de las plantas de energía. Esto no es
una cuestión de poca importancia.

— Es verdad, pero nosotros les hemos adiestrado. Su conocimiento de los
instrumentos es puramente empírico; y creen firmemente en la ridícula
ceremonia que los rodea.

— Y si alguno va más allá de este disparate y tiene el genio de descartar el
empirismo, ¿qué es lo que les impedirá aprender las técnicas actuales y
venderlas al mejor postor? ¿Cuál sería entonces nuestro valor ante los reinos?

— Hay pocas posibilidades de que eso ocurra, Sermak. Está mostrándose
muy superficial. Los mejores hombres de los planetas y de los reinos acuden a
la Fundación todos los años y son educados en el sacerdocio. Y los mejores de
ellos permanecen aquí como estudiantes investigadores. Si usted cree que los
que se van, prácticamente sin conocimiento alguno de la ciencia más
elemental, o peor, con el saber deformado que reciben los sacerdotes, son
capaces de penetrar de un salto en los conocimientos de la energía atómica, la
electrónica, la teoría de la hipertensión... tiene usted una idea muy romántica
y muy absurda de la ciencia. Se necesita una vida entera de aprendizaje y un
cerebro excelente para llegar tan lejos.

Yohan Lee se había levantado bruscamente durante el párrafo anterior y
había salido de la habitación. Acababa de regresar, y cuando Hardin terminó
de hablar, se inclinó junto al oído de su superior. Se intercambiaron unos
susurros y después un cilindro de plomo. Luego, con una corta mirada de
hostilidad hacia la delegación, Lee ocupó de nuevo su puesto.

Hardin dio vueltas al cilindro en sus manos, mirando a la delegación a
través de las pestañas. Y entonces lo abrió con un chasquido duro y seco y
sólo Sermak tuvo el sentido común de no lanzar una rápida mirada al papel
enrollado que cayó de él.
— En resumen, caballeros — dijo—, el Gobierno opina que sabe lo que
está haciendo.

Leyó a medida que hablaba. Había líneas de una clave intrincada e
ininteligible que cubrían la página y tres palabras garabateadas a lápiz en una
esquina del mensaje. Lo leyó de una ojeada y lo lanzó casualmente por la
ranura del incinerador.

— Esto — dijo entonces Hardin— termina la entrevista, me temo.
Encantado de haber hablado con ustedes. Gracias por venir. — Estrechó las
manos de todos con indiferencia, y se fueron.

Hardin casi había perdido la costumbre de reír, pero en cuanto Sermak y
sus tres silenciosos compañeros se hubieron alejado lo suficiente, se permitió
una risita seca y dirigió una mirada divertida a Lee.

— ¿Le ha gustado esta batalla de fanfarronadas, Lee?

— No estoy seguro de que él fanfarroneara. Trátelo con miramientos y es
muy capaz de ganar las próximas elecciones, tal como ha dicho — contestó
Lee.

— Oh, es muy posible, es muy posible... si no pasa nada antes.

— Asegúrese de que esta vez no pasa en la dirección equivocada, Hardin.
Le digo que este Sermak tiene seguidores. ¿Y si no espera a las próximas
elecciones? Hubo una ocasión en que usted y yo tuvimos que recurrir a la
violencia, a pesar de nuestro lema sobre lo que significa la violencia.

Hardin alzó una ceja.

— ¡Qué pesimista está hoy, Lee! Y singularmente belicoso, También, o no
hubiera hablado de violencia. Nuestro pequeño pronunciamiento se llevó a
cabo sin derramamiento de sangre, no lo olvide. Fue una medida necesaria
ejecutada en el momento preciso, y se realizó suavemente, sin dolor, y sin
ningún esfuerzo. En cuanto a Sermak, se rebela contra una proposición
distinta. Usted y yo, Lee, no somos enciclopedistas. Estamos preparados.
Ponga a sus hombres tras esos jóvenes de una forma delicada, compañero, que
no sepan que les vigilamos..., pero con los ojos bien abiertos, ¿entendido?

Lee se rio con amarga diversión.

— La habría hecho buena si llego a esperar sus órdenes, Hardin. Sermak y
sus hombres están bajo vigilancia desde hace un mes.

El alcalde sonrió.

— Cayó primero en la cuenta, ¿no? Muy bien. Por cierto — observó, y
añadió suavemente—: El embajador Verisof vuelve a  úTérminus.
Temporalmente, confío.
Hubo un corto silencio, débilmente horrorizado, y después Lee dijo:

— ¿Era esto lo que decía el mensaje? ¿Es que las cosas vuelven a
complicarse?

— No lo sé. No puedo saberlo hasta que oiga lo que Verisof tiene que
decirme. Sin embargo, es posible. AI fin y al cabo, es necesario que se
compliquen antes de las elecciones. Pero ¿por qué tiene ese aspecto de medio
muerto?

— Porque no sé en qué acabará todo esto. Es usted demasiado profundo,
Hardin, y está jugando demasiado cerca del fuego.

— Tú también, Brutus — murmuró Hardin. Y en voz alta— : ¿Significa
esto que piensa unirse al nuevo partido de Sermak?

Lee sonrió contra su voluntad.

— Muy bien. Usted gana. ¿Qué le parece si fuéramos a comer?

Hay muchos epigramas atribuidos a Hardin — consumado epigramista—,
muchos de los cuales son probablemente apócrifos. No obstante, se recuerda
que en cierta ocasión dijo:

— Procura ser claro, especialmente si tienes fama de ser sutil.

Poly Verisof había tenido ocasión de actuar más de una vez basándose en
este consejo, pues ya hacía catorce años que ocupaba su doble puesto en
Anacreonte... un doble puesto cuyo mantenimiento le recordaba a menudo lo
desagradable de un baile realizado sobre metal ardiendo con los pies
descalzos. Para el pueblo de Anacreonte era un gran sacerdote, representante
de la Fundación, que, para aquellos «bárbaros», era la cima del misterio y el
centro físico de esta religión que había creado — con la ayuda de Hardin—
durante las tres últimas décadas. Como tal, recibía un homenaje que había
llegado a ser horriblemente molesto, pues despreciaba con toda su alma el
ritual del cual era el centro.

Pero para el rey de Anacreonte — el viejo que lo había sido, y el joven
nieto que ahora estaba en el trono— era simplemente el embajador de un
poder a la vez temido y codiciado.

En general, era un empleo incómodo, y su primer viaje a la Fundación en
un período de tres años, a pesar del molesto incidente que lo había hecho
necesario, se parecía mucho a unas vacaciones.
Y puesto que no era la primera vez que se veía obligado a viajar con

absoluto secreto, volvió a hacer uso del epigrama de Hardin sobre el empleo
de la claridad.

Se puso su traje civil — unas vacaciones por este solo hecho— y se
embarcó en una nave hacia la Fundación, como viajero de segunda clase. Una
vez en Términus, se abrió camino entre la multitud que llenaba el puerto
espacial y llamó al Ayuntamiento por un visífono público.

— Me llamo Jan Smite — dijo—. Tengo una cita con el alcalde para esta
tarde.

La joven de voz apagada, pero eficiente, del otro extremo hizo una
segunda conexión e intercambió unas cuantas palabras, diciendo después a
Verisof en un tono seco y mecánico:

— El alcalde Hardin le recibirá dentro de media hora, señor. — Y la
pantalla se emblanqueció.

Entonces el embajador de Anacreonte compró la última edición del Diario
de la ciudad de Términus, se dirigió paseando hacia el parque del
Ayuntamiento y, sentándose en el primer banco vacío que encontró, leyó la
página editorial, la sección deportiva y la hoja cómica mientras esperaba. Al
cabo de media hora, se metió el periódico bajo el brazo, entró en el
Ayuntamiento y se personó en la antesala.

Al hacer todo esto había conseguido pasar totalmente desapercibido, pues
como se conducía con absoluta naturalidad, nadie le dirigió una segunda
mirada.

Hardin levantó la vista hacia él y sonrió.
— ¡Tenga un cigarro! ¿Cómo ha ido el viaje?
Verisof cogió un puro.

— Muy interesante. Había un sacerdote en la cabina vecina que venía para
un curso especial de preparación de sintéticos radiactivos... para el
tratamiento del cáncer, ya sabe...

— Seguro que ahora no lo llama así.

— ¡Me imagino que no! Para él eran Alimentos Sagrados.
El alcalde sonrió.

— Siga.

— Me complicó en una discusión teológica e hizo todo lo que pudo para
elevarme sobre el sórdido materialismo.
— ¿Y no reconoció a su sacerdote superior?

— ¿Sin su traje carmesí? Además, era de Smyrno. Sin embargo, ha sido
una experiencia interesante. Es notable, Hardin, la importancia que ha
adquirido la religión de la ciencia. He escrito un ensayo sobre el tema...
únicamente para diversión propia; no sería conveniente publicarlo. Tratando el
problema sociológicamente, parecería que cuando el viejo imperio empezó a
desintegrarse, se podría considerar que la ciencia, como ciencia, había
decepcionado a los mundos exteriores. Para que volvieran a aceptarla, tendría
que presentarse como algo distinto, y esto es justamente lo que ha hecho. Todo
funciona a las mil maravillas cuando se usa la lógica simbólica para
solucionarlo.

— ¡Interesante! — El alcalde se puso las manos en la nuca y dijo
súbitamente— : ¡Hábleme de la situación en Anacreonte!

El embajador frunció el ceño y se sacó el cigarro de la boca. Lo miró con
disgusto y lo dejó a un lado.

— Bueno, está bastante mal.
— Si no fuera así, usted no habría venido.

— Así es. Ésta es la situación: el hombre clave de Anacreonte es el
príncipe regente, Wienis. Es el tío del rey Leopold.

— Lo sé. Pero Leopold alcanzará la mayoría de edad el año que viene,
¿verdad?

Creo recordar que en febrero cumplirá dieciséis años.

— Sí. — Pausa, y después una irónica observación— : Si vive. El padre
del rey murió en circunstancias sospechosas. Una bala-aguja le atravesó el
pecho durante una cacería. Fue calificado de accidente.

— Humm. Me parece recordar a Wienis de cuando estuve en Anacreonte
al expulsarlos de Términus. Fue antes de su é poca. Si no recuerdo mal, era un
jovencito moreno, con el cabello negro y algo bizco del ojo derecho. Tenía una
curiosa nariz ganchuda.

— El mismo. La nariz ganchuda y el ojo bizco no han cambiado, pero
ahora tiene el cabello gris. No juega limpio; afortunadamente, es el mayor loco
del planeta. Se imagina a sí misma como un demonio sutil, y esto hace que su
locura sea más patente.

— Es la forma habitual.

— Su idea de cascar un huevo es dispararle un proyectil atómico. Prueba
de esto es el impuesto sobre las propiedades del templo que trató de imponer
tras el fallecimiento del viejo rey hace dos años. ¿Lo recuerda?
Hardin asintió pensativamente, y después sonrió.
— Los sacerdotes pusieron el grito en el cielo.

— Gritaron de tal modo que se les podía oír desde Lucreza. Desde
entonces ha tenido más cuidado en sus relaciones con el sacerdocio, pero
todavía se las arregla para hacer las cosas de la manera más difícil. En parte,
es una desgracia para nosotros; tiene una ilimitada confianza en sí mismo.

— Probablemente no es más que un complejo de inferioridad compensado.
Como sabe, los hijos pequeños de la realeza suelen adolecer de él.

— Pero nos lleva al mismo punto. Se está muriendo de ganas de atacar a la
Fundación. Apenas consigue ocultarlo. Y, además, está en posición de hacerlo,
desde el punto de vista del armamento. El viejo rey construyó una flota
magnífica, y Wienis no ha dormido durante los dos últimos años. De hecho, el
impuesto sobre las propiedades del templo estaba originariamente destinado a
producir más armamento, y cuando esto falló se apresuró a doblar los otros
impuestos.

— ¿Ha habido alguna protesta por eso?

— Nada de importancia. La obediencia a la autoridad establecida fue el
texto de todos los sermones del reino durante muchas semanas. Esto no quiere
decir que Wienis demostrara su gratitud.

— Muy bien. Ya tengo los antecedentes. Ahora, ¿qué ha ocurrido?

— Hace dos semanas una nave mercante anacreontiana tropezó con un
crucero de batalla abandonado de la antigua flota imperial. Debe de haber
estado a la deriva por el espacio por lo menos durante tres siglos.

En los ojos de Hardin centelleó un interés repentino. Se enderezó.

— Sí, he oído hablar de eso. La Junta de Navegación me ha enviado una
petición para que obtenga la nave con fines de estudio. Tengo entendido que
está en buen estado.

— En demasiado buen estado — contestó secamente Verisof—. Cuando, la
semana pasada, Wienis recibió su sugerencia de que entregara la nave a la
Fundación, casi tuvo convulsiones.

— Todavía no ha contestado.

— No lo hará ... como no sea con armas, o por lo menos es lo que él
piensa. Verá, fue a verme el mismo día que yo dejaba Anacreonte y solicitó
que la Fundación pusiera este crucero de batalla en condiciones de combate
para que formara parte de la flota anacreontiana. Tuvo el infernal descaro de
decir que su nota de la semana pasada indicaba un plan de la Fundación para
atacar a Anacreonte. Dijo que una negativa a reparar el crucero de batalla
confirmaría sus sospechas; e indicó que se vería forzado a tomar medidas
defensivas. Estas fueron sus palabras. ¡Se vería forzado! Y por eso estoy aquí.

Hardin se echó a reír amablemente. Verisof sonrió y continuó:

— Naturalmente, espera una negativa, y sería una perfecta excusa — a sus
ojos— para un ataque inmediato.

— Ya lo veo, Verisof. Bueno, por lo menos tenemos seis meses de plazo,
hasta disponer la nave y devolverla con mis saludos. Que Wienis lo considere
como prueba de nuestra estima y afecto.

Volvió a reírse.

Y de nuevo Verisof respondió con una debilísima sombra de sonrisa.
— Supongo que es lógico, Hardin... pero estoy preocupado.

— ¿Por qué?

— ¡Es una nave! Sabían construirlas en aquellos días. Su capacidad cúbica
es la mitad de toda la flota anacreontiana. Tiene lanzarrayos atómicos capaces
de destrozar un planeta, y un campo que podría resistir un rayo Q sin ser
afectado por la radiación. Una cosa demasiado buena, Hardin...

— Superficial, Verisof, superficial. Usted y yo sabemos que el armamento
que ahora tiene podría derrotar a Términus fácilmente, mucho antes de que
nosotros reparáramos el crucero para su propio uso. ¿Qué importa, pues, si
También le damos el crucero? Usted sabe que nunca llegaría a una guerra real.

— Así lo creo. Sí. — El embajador alzó la mirada—. Pero, Hardin...
— ¿Y bien? ¿Por qué se detiene? Siga.

— Mire. Esta no es mi provincia, pero he estado leyendo el periódico. —
Colocó el Diario sobre la mesa e indicó la primera página—. ¿Qué es todo
esto?

Hardin echó una ojeada.
— Un grupo de concejales está formando un nuevo partido político.

— Esto es lo que dicen. — Verisof señaló el periódico—. Sé que usted está
más al corriente que yo de los asuntos internos, pero le están atacando con
todo menos con la violencia física. ¿Son muy fuertes?

— Fortísimos. Probablemente controlarán el Consejo después de las
próximas elecciones.

— ¿No antes? — Verisof dirigió una mirada de soslayo al alcalde—. Hay
muchas formas de hacerse con el control además de las elecciones.
— ¿Me toma usted por Wienis?

— No. Pero la reparación de la nave llevará meses y es seguro que habrá
un ataque después de eso. Nuestra complacencia será considerada como un
signo de enorme debilidad, y la adición del Crucero Imperial doblará la fuerza
de la flota de Wienis. Atacará tan seguro como que soy el supremo sacerdote.
¿Por qué arriesgarse? Una de dos: revele el plan de campaña al Consejo, ¡o
fuerce la salida de esta situación con Anacreonte ahora!

Hardin frunció el ceño.

— ¿Forzar la situación ahora? ¿Antes de que llegue la crisis? Es lo único
que no debo hacer. Están Hari Seldon y el Plan, ya lo sabe.

Verisof vaciló, y después murmuró:
— Entonces, ¿está absolutamente seguro de que hay un plan?

— No puede haber ninguna duda — fue la severa respuesta—. Yo estaba
presente en la apertura de la Bóveda del Tiempo y las grabaciones de Seldon
lo revelaron entonces.

— No me refería a eso, Hardin. Es que no creo que sea posible planear la
historia con mil años de adelanto, quizá Seldon se sobreestimara a sí mismo.
— Se encogió un poco ante la sonrisa irónica de Hardin, y añadió —: Bueno,
no soy ningún psicólogo.

— Exactamente. Ninguno de nosotros lo es. Pero yo recibí algunas
enseñanzas en mi juventud... bastantes para saber de lo que es capaz la
psicología, aunque yo no pueda explotar sus posibilidades. No hay ninguna
duda de que Seldon hizo exactamente lo que proclama que hizo. La
Fundación, como él dice, fue establecida como un refugio científico... por
medio del cual debía preservarse la ciencia y la cultura del imperio moribundo
a través de siglos de barbarie ya iniciada, para ser reavivadas al fin en el
segundo imperio.

Verisof asintió, un poco dudoso.

— Todo el mundo sabe que ésta es la forma en que se supone que
marcharán las cosas. Pero ¿podemos permitirnos el lujo de arriesgarnos?
¿Podemos arriesgar el presente por el bien de un nebuloso futuro?

— Debemos... porque el futuro no es nebuloso. Ha sido calculado y
previsto por Seldon. Cada crisis sucesiva de nuestra historia está trazada y
cada una depende, en cierta medida, del buen desenlace de las anteriores. Ésta
no es más que la segunda crisis, y sólo el Espacio sabe el efecto que una
minúscula desviación tendría al final.

— Esto es más bien una especulación vacía.
— ¡No! Hari Seldon dijo en la Bóveda del Tiempo, que... en cada crisis
nuestra libertad de acción quedaría limitada hasta el punto en que sólo sería
posible una línea de acción.

— ¿Para mantenernos siempre en la línea recta?

— Para evitar que nos desviemos, sí. Pero, al contrario, mientras sea
posible más de una línea de acción, no se habrá llegado a la crisis. Debemos
dejar que las cosas sigan su curso tanto tiempo como podamos, y por el
Espacio, esto es lo que me propongo hacer.

Verisof no contestó. Se mordió el labio inferior con malhumorado silencio.

Sólo hacía un año que Hardin había hablado por vez primera de aquel
problema con él... del verdadero problema; el problema de contrarrestar los
preparativos hostiles de Anacreonte. Y sólo porque él, Verisof, se había
rebelado ante nuevos apaciguamiento.

Hardin pareció seguir el curso de los pensamientos de su embajador.
— Preferiría no haberle hablado nunca de todo esto.
— ¿Qué le impulsa a decir tal cosa? — exclamó Verisof, sorprendido.

— Porque ahora hay seis personas, usted y yo, otros tres embajadores y
Yohan Lee, que tienen una idea aproximada de lo que nos espera; y me temo
mucho que la intención de Seldon era que nadie lo supiera.

— ¿Por qué?

— Porque incluso la adelantada psicología de Seldon era limitada. No
podía manejar demasiadas variables independientes. No podía trabajar con
individuos más allá de cierto período de tiempo; del mismo modo que usted no
podría aplicar la teoría cinética de los gases a simples moléculas. Trabajó con
multitudes, poblaciones de planetas enteros, y sólo con multitudes ciegas que
no poseyeran de antemano el conocimiento de los resultados de sus propias
acciones.

— Eso no está claro.

— Yo no puedo evitarlo. No soy lo bastante psicólogo como para
explicarlo científicamente. Pero ya lo sabe: no hay psicólogos competentes en
Términus y ningún texto matemático de la ciencia. Está claro que no quería
que los de Términus fuéramos capaces de predecir el futuro. Seldon quería que
actuáramos ciegamente, y por lo tanto correctamente, según las leyes de la
psicología de masas. 'Tal como le dije en una ocasión, no sabía adónde nos
dirigíamos cuando expulsé por primera vez a los anacreontianos. Mi idea
había sido mantener un equilibrio de poder, nada más que esto. Sólo después
creí ver un esquema en los acontecimientos; pero estoy decidido a no actuar
basándome en este conocimiento. Una interferencia debida a la predicción
destrozaría el Plan.

Verisof asintió pensativamente.

— He oído argumentos casi tan complicados en los templos de
Anacreonte. ¿Cómo espera situar el momento exacto de la acción?

— Ya está situado. Usted admite que una vez el crucero de batalla esté
arreglado nada evitará que Wienis nos ataque. Ya no habrá ninguna alternativa
a este respecto.

— SÍ.
— Muy bien. Esto, en cuanto al aspecto exterior. Mientras tanto, admitirá

que las próximas elecciones verán un Consejo nuevo y hostil que forzará la
acción contra Anacreonte. No hay ninguna alternativa.

— SÍ.

— Y en cuanto desaparecen todas las alternativas, la crisis sobreviene.
Incluso así... estoy preocupado.

Hizo una pausa, y Verisof aguardó. Lentamente, casi de mala gana, Hardin
continuó:

— Tengo la idea, la ligerísima idea, de que las presiones externas e
internas obedecen al plan de aparecer simultáneamente. Tal como están las
cosas, Sólo hay unos meses de diferencia. Probablemente Wienis ataque antes
de la primavera, y para las elecciones aún falta un año.

— No parece nada importante.

— No lo sé. Puede deberse simplemente a inevitables errores de cálculo, o
al hecho de que yo sé demasiado. Nunca he permitido que mi adivinación
influyera en mis actos, pero ¿cómo puedo asegurarlo? ¿Y qué efecto tendrá la
discrepancia? Sea como fuere — levantó la vista—, he decidido una cosa.

— ¿Qué?
— Cuando la crisis esté a punto de estallar, me iré a Anacreonte. Quiero

estar en el lugar... Oh, es suficiente, Verisof. Se hace tarde. Salgamos y
tomemos una copa. Quiero descansar un poco.

— Entonces descanse aquí mismo — dijo Verisof—. No quiero ser
reconocido, o ya sabe lo que diría ese nuevo partido que sus queridos
concejales están formando. Pida el coñac.

Y Hardin lo hizo..., pero no pidió demasiado.
Antiguamente, cuando el imperio galáctico abarcaba toda la Galaxia y
Anacreonte era la prefectura más rica de la Periferia, más de un emperador
había visitado el Palacio Virreinal con gran pompa. Y ninguno de ellos se
había ido sin hacer por lo menos un esfuerzo para demostrar su habilidad con
el fusil de aguja contra la emplumada fortaleza volante que llamaban el ave
Nyak. El renombre de Anacreonte no había decaído con el paso del tiempo. El
Palacio Virreinal era una confusa masa de ruinas a excepción del ala que los
trabajadores de la Fundación habían restaurado. Y hacía doscientos años que
no se veía a ningún emperador en Anacreonte.

Pero la caza del Nyak seguía siendo el deporte real, y el primer requisito de
los reyes de Anacreonte era tener buena puntería con el fusil de aguja. Leopold
[, rey de Anacreonte y — como se añadía invariablemente, aunque sin
veracidad alguna— Señor de los Dominios exteriores, a pesar de no tener aún
dieciséis años había probado su destreza muchas veces. Había abatido su
primer Nyak a los trece años recién cumplidos; había abatido el décimo una
semana después de su subida al trono; y ahora regresaba de abatir el
cuadragésimo sexto.

— ¡Cincuenta antes de llegar a la mayoría de edad! — había exclamado—.
¿Quién apuesta?

Pero los cortesanos no apuestan contra la habilidad del rey. Existe el mortal
peligro de ganar. Así que nadie lo hizo Y, el rey se fue a cambiar de ropa de
muy buen humor.

— ¡Leopold!

El rey se detuvo en seco ante la única voz que podía lograrlo. Se volvió de
mal humor.

Wienis se hallaba en el umbral de su cámara y dominaba a su sobrino.
— Despídelos — ordenó impacientemente—. Quítatelos de encima.

El rey asintió cortésmente y los dos chambelanes hicieron una reverencia y
retrocedieron hacia las escaleras. Leopold entró en la habitación de su tío.
Wienis contempló con displicencia el traje de caza del rey:

— Muy pronto tendrás cosas más importantes que hacer aparte de cazar el
Nyak. — Le dio la espalda y se precipitó hacia su mesa. Como se había hecho
demasiado viejo para ejercicios al aire libre, el peligroso salto al alcance de las
alas del Nyak, el balanceo y subida del vehículo volador a un metro escaso,
había abandonado toda clase de deportes. Leopold reconoció la actitud
amargada de su tío y, no sin malicia, empezó entusiásticamente:
— Tendrías que haber venido con nosotros, tío. Levantamos uno en el erial
de Samia que era un monstruo. Lo mejor es cuando se acercan. Lo hemos
tenido durante dos horas por lo menos volando en cien kilómetros cuadrados
de terreno. Y entonces me dirigí en línea recta hacia el cielo — lo explicaba
gráficamente, como si volviera a encontrarse en su vehículo—, y bajé
súbitamente en picado. Lo atrapé en el ascenso justo debajo del ala izquierda.
Esto lo enloqueció y empezó a volar de lado. Acepté su desafío y viré hacia la
izquierda, esperando la caída vertical. Y llegó. Estuvo a tiro antes de que yo
me moviera y entonces...

— ¡Leopold!
— ¡Bueno! Lo abatí.
— Estoy seguro de ello. ¿Me atenderás ahora?

El rey se encogió de hombros y se dirigió hacia la mesa del rincón, donde
mordisqueó una nuez de Lera con evidente malhumor. No se atrevió a
enfrentarse con la mirada de su tío.

Wienis dijo, a modo de preámbulo:

— Hoy he ido a la nave.

— ¿Qué nave?

— Sólo hay una nave. La nave. La que la Fundación está reparando para la

flota. El viejo crucero imperial. ¿Me explico con la suficiente claridad?

— ¿Esa? ¿Ves?, te dije que la Fundación la repararía si lo pedíamos. "Toda
esta historia tuya de que querían atacarnos no es más que una tontería. Porque
si así fuera, ¿por qué iban a arreglar la nave? No tiene sentido, ¿verdad?

— ¡Leopold, eres un idiota!

El rey, que acababa de tirar la cáscara de la nuez de Lera y se llevaba otra a
los labios, enrojeció.

— Vamos a ver, escúchame bien — dijo, con una ira que apenas
sobrepasaba el malhumor—,; no creo que debas decirme tal cosa. Te olvidas de
algo. Dentro de dos meses cumpliré la mayoría de edad, ya lo sabes.

— Sí, y está s en una posición ideal para asumir responsabilidades reales.
Si dedicas a los asuntos públicos la mitad del tiempo que consagras a la caza
del Nyak, entregaré la regencia con la conciencia limpia.

— No me importa. Ya sabes que esto no tiene nada que ver con el caso. El
hecho es que, aunque tú seas el regente y mi tío, yo sigo siendo el rey y tú eres
mi súbdito. No deberías llamarme idiota ni sentarte en mi presencia. No me
has pedido permiso. Creo que deberías tener cuidado, o es posible que haga
algo... muy pronto.
La mirada de Wienis era fría.
— ¿Puedo referirme a vos como a « Vuestra Majestad»?
— SÍ.
— ¡Muy bien! ¡Vuestra Majestad es un idiota!

Sus ojos oscuros despedían chispas por debajo de las enmarañadas cejas y
el joven rey se sentó lentamente. Por momento, hubo una sardónica
satisfacción en el rostro del regente, pero se desvaneció rápidamente. Sus
gruesos labios se separaron en una sonrisa y una mano cayó sobre el hombro
del rey.

— No importa, Leopold. No tendría que haberte hablado tan duramente. A
veces es difícil conducirse con verdadera propiedad cuando la presión de los
acontecimientos es tal como... ¿Lo comprendes? — Pero, aunque las palabras
eran conciliadoras, había algo en sus ojos que no acababa de suavizarse.

Leopold dijo con inseguridad:

— Sí. Los asuntos de Estado son endemoniadamente difíciles. — Se
preguntó, no sin aprensión, si no iba a verse sometido a una incomprensible y
detallada explicación sobre el año comercial con Smyrno y la interminable
disputa sobre los mundos dispersos del Pasillo Rojo.

Wienis hablaba de nuevo:

— Muchacho, había pensado hablarte antes de esto, y quizá tendría que
haberlo hecho, pero sé que tu joven espíritu se impacienta frente a los áridos
detalles del arte de gobernar.

Leopold asintió.
— Bueno, eso está muy bien...
Su tío le interrumpió firmemente y continuó:

— Sin embargo, dentro de dos meses alcanzará s la mayoría de edad.
Además, en los tiempos difíciles que vendrán, tendrás que tomar parte plena y
activa. Será s rey de ahora en adelante, Leopold.

Leopold asintió de nuevo, pero su expresión continuaba siendo vacía.
— Habrá guerra, Leopold.

— ¡Guerra! Pero hay una tregua con Smyrn...

— No es con Smyrno. Es con la misma Fundación.

— Pero, tío, han accedido a reparar la nave. Dijiste...
Su voz se desvaneció al observar el fruncimiento de labios de su tío.

— Leopold. — Algo de la amabilidad había desaparecido—. Vamos a
hablar de hombre a hombre. Tiene que haber guerra con la Fundación, reparen
la nave o no; lo antes posible, en realidad, puesto que están reparándola. La
Fundación es la fuente del poder y la fuerza. Toda la grandeza de Anacreonte,
todas sus naves y ciudades y su pueblo y su comercio dependen de las migas y
sobras del poder que la Fundación nos concede a regañadientes. Me acuerdo
de la época en que las ciudades de Anacreonte se calentaban con carbón y
petróleo ardiendo. Pero eso no importa; no podrías comprenderlo.

— Parece — sugirió el rey tímidamente— que tendríamos que estarles
agradecidos.

— ¿Agradecidos? — bramó Wienis—. ¿Agradecidos por que nos den los
restos de mala gana, mientras se reservan el espacio para ellos mismos... y lo

guardan con quién sabe qué propósito? Sólo para dominar la Galaxia algún
día.

Dejó caer la mano sobre la rodilla de su sobrino, y entornó los ojos.

— Leopold, eres el rey de Anacreonte. Tus hijos y tus nietos pueden ser
reyes del universo... ¡si obtienes el poder que la Fundación nos oculta!

— Hay algo de razón en esto. — Los ojos de Leopold empezaron a brillar
y enderezó la espalda—. Al fin y al cabo, ¿qué derecho tienen de reservarlo
para ellos solos? No es justo, ya lo sabes. Anacreonte También cuenta para
algo.

— ¿Ves? Está s empezando a comprender. Y ahora, muchacho, ¿y si
Smyrno decide atacar a la Fundación por su parte y nos gana todo ese poder?
¿Cuánto tiempo crees que tardaríamos en convertimos en una potencia
vasalla? ¿Cuánto tiempo conservaríamos el trono?

Leopold se excitaba por momentos.

— Por el Espacio, sí. Tienes toda la razón, ¿sabes? Hemos de atacarlos
primero. Es cuestión de defensa propia.

La sonrisa de Wienis se ensanchó ligeramente.

— Además, una vez, nada más comenzar el reinado de tu abuelo,
Anacreonte estableció una base militar en el planeta de la Fundación,
Términus... una base que la defensa nacional necesitaba vitalmente. Nos
vimos forzados a abandonar esa base como resultado de las maquinaciones del
líder de la Fundación, un hombre vil, sin una gota de sangre noble en las
venas. ¿Lo comprendes, Leopold? Tu abuelo fue humillado por ese villano.
¡Lo recuerdo! Tenía aproximadamente la misma edad que yo cuando vino a
Anacreonte con su infernal sonrisa y su infernal cerebro... y el poder de los
otros tres reinos respaldándole, combinados en una cobarde unión contra la
grandeza de Anacreonte.

Leopold se sonrojó y brilló una chispa en sus ojos.
— ¡Por Seldon, si yo hubiera sido mi abuelo, hubiera luchado incluso así!

— No, Leopold. Decidimos esperar... para devolver la afrenta en un
momento más apropiado. El último deseo de tu abuelo antes de su muerte fue
pensar que él sería el que... ¡Bueno, bueno! — Wienis se volvió un momento.
Entonces, simulando estar muy emocionado— : Era mi hermano. Y, sin
embargo, si su hijo estuviera...

— Sí, tío, no le decepcionaré. Lo he decidido. Lo más conveniente es que
Anacreonte deshaga esa red de traidores, inmediatamente.

— No, no inmediatamente. Primero debemos esperar a que se termine la
reparación del crucero. El mero hecho de que estén dispuestos a realizar este
arreglo demuestra que nos temen. Los muy tontos tratan de aplacarnos, pero
no conseguirán apartarnos de nuestro camino, ¿verdad?

Y el puño de Leopold golpeó la palma abierta de su mano.
— No, mientras yo sea rey de Anacreonte.

Wienis frunció los labios sardónicamente.

— Además, hemos de esperar que llegue Salvor Hardin.

— ¡Salvor Hardin! — El rey se quedó de pronto con los ojos muy abiertos,
y el juvenil contorno de su rostro imberbe casi perdió las líneas duras en que
estaba crispado:

— Sí, Leopold, el líder de la Fundación en persona vendrá a Anacreonte
por tu cumpleaños..., probablemente para calmarnos con palabras suaves.
Pero no le servirá de nada.

— ¡Salvor Hardin! — No era más que un debilísimo murmullo.
Wienis frunció el ceño.

— ¿Te da miedo el nombre? Es el mismo Salvor Hardin, que, en su
anterior visita, nos hizo morder el polvo. ¿No habrás olvidado ese insulto
mortal a la casa real? Y de un villano. La hez del arroyo.

— No. Supongo que no. No, no lo haré. Nos vengaremos..., pero...,
pero... estoy un poco asustado.

El regente se levantó.

— ¿Asustado? ¿De qué? ¿De qué, joven...? — Se interrumpió.
— Serfía..., uh..., una blasfemia, ¿sabes?, atacar la Fundación. Quiero
decir que... — Hizo una pausa.

— Sigue.
Leopold dijo confusamente:

— Quiero decir que, si realmente hubiera un Espíritu Galáctico, uh...,
puede ser que no le gustara. ¿No lo crees?

— No, no lo creo — fue la firme respuesta. Wienis volvió a sentarse y sus
labios se contrajeron en una extraña sonrisa. De modo que te preocupas mucho
por el Espíritu Galáctico, ¿no? Esto es lo que pasa por dejarte suelto. Apuesto
a que has estado hablando con Verisof.

— Me ha explicado muchas cosas...
— ¿Del Espíritu Galáctico?
— SÍ.

— Ay, cachorro sin destetar, él cree en esas tonterías muchísimo menos
que yo, y yo no creo nada en ellas. ¿Cuántas veces te han dicho que todas sus
charlas son absurdas?

— Bueno, ya lo sé. Pero Verisof dice...
— Maldito sea Verisof. Son tonterías.
Hubo un corto y rebelde silencio, y después Leopold dijo:

— Todo el mundo piensa igual. Me refiero a todo eso del profeta Hari
Seldon y de cómo estableció la Fundación para que llevara a cabo sus
mandamientos y algún día volviéramos al Paraíso Terrenal; y cómo cualquiera
que desobedezca sus mandamientos será destruido por toda la eternidad. Ellos
lo creen. He presidido los festivales, y estoy seguro de ello.

— Sí, ellos lo creen; pero nosotros no. Y puedes estar agradecido de que
sea así, pues según sus tonterías, tú eres rey por derecho divino... y tú mismo
eres semidivino. Muy manejable. Elimina todas las posibilidades de revueltas
y asegura absoluta obediencia a todo. Y ésta es la razón, Leopold, de que
debas tomar parte activa en ordenar la guerra contra la Fundación. Yo sólo soy
el regente, y completamente humano. Tú eres el rey, y más que un semidiós...
para ellos.

— Pero supongamos que no lo sea en realidad — dijo el rey,
reflexionando.

— No, no en realidad — fue la irónica respuesta—, pero lo eres para todos
menos para los habitantes de la Fundación. ¿Lo entiendes? Para todos menos
para los habitantes de la Fundación. Una vez hayan sido eliminados ya no
habrá nadie que niegue tu origen divino. ¡Piénsalo!

— ¿Y después de eso seremos capaces de manejar las cajas de energía de
los templos y las naves que vuelan sin hombres y el alimento sagrado que cura
el cáncer y todo lo demás? Verisof dijo que sólo los bendecidos por el Espíritu
Galáctico podían...

— Sí. ¡Verisof lo dijo! Verisof, después de Salvor Hardin, es tu mayor
enemigo. Quédate conmigo, Leopold, y no te preocupes por ellos. Juntos
reconstruiremos un imperio, no sólo el reino de Anacreonte, sino uno que
abarque a todos los millones de soles de la Galaxia. ¿Es eso mejor que un «
Paraíso Terrenal?

— SssíÍ.
— ¿Puede Verisof prometer algo más?

— No.

— Muy bien. — Su voz se hizo perentoria—. Supongo debemos
considerar el asunto arreglado. — No recibió contestación—. Vete. Bajaré más
tarde. Y una cosa más, Leopold.

El muchacho se volvió en el umbral.
Wienis sonreía con todo menos con los ojos.

— Ten cuidado con esas cacerías de Nyak, muchacho. Desde el
desgraciado accidente de tu padre, he tenido extraños presentimientos acerca
de ti, a veces. En la confusión, con los fusiles de aguja hendiendo el aire con
sus dardos, uno nunca sabe lo que puede pasar. Espero que tendrá s cuidado. Y
harás todo lo que te he dicho sobre la Fundación, ¿verdad?

Los ojos de Leopold se desorbitaron y evitó la mirada de su tío.
— Sí..., desde luego.

— ¡Perfecto! — Contempló la salida de su sobrino, inexpresivamente, y
volvió a su mesa.

Los pensamientos de Leopold al salir eran sombríos y no desprovistos de
temor.

Quizá fuera mejor vencer a la Fundación y obtener la energía de que
hablaba Wienis.

Pero después, cuando la guerra hubiera terminado y él estuviera seguro en
el trono... Se dio súbitamente exacta cuenta del hecho de que Wienis y sus dos
arrogantes hijos estaban en aquel momento en la línea sucesoria al trono.

Pero él era rey. Y los reyes pueden ordenar ejecuciones.
Incluso de tíos y primos.

Junto al mismo Sermak, Lewis Bort era él más activo en reagrupar a
aquellos elementos disidentes que se habían fusionado en el ahora vociferante
partido activista.

Pero no había formado parte de la delegación que visitó a Salvor Hardin
hacía casi un año. Esto no se debía a una falta de reconocimiento a sus
servicios; todo lo contrario. Se hallaba ausente porque en aquella é poca estaba
en la capital de Anacreonte.

La visitó como ciudadano privado. No vio a ningún oficial y no hizo nada
importante. Se limitó a observar los rincones oscuros del afanoso planeta y
asomó su nariz por los garitos indignos.

Llegó a casa hacia el término de un corto día invernal que empezó con
nubes y estaba acabando con nieve, y al cabo de una hora se encontraba
sentado a la mesa octogonal de la casa de Sermak.

Sus primeras palabras no estaban calculadas para mejorar la atmósfera de
una reunión ya considerablemente deprimida por el oscuro atardecer lleno de
nieve.

— Me temo — dijo— que nuestra posición sea, usando la fraseología
melodramática, una «causa perdida».

— ¿Lo cree usted así? — preguntó Sermak, tristemente.

— Es imposible pensar de otro modo, Sermak. No hay motivo para otra
opinión.

— Armamentos... — empezó Dokor Walto, en tono algo entrometido,

pero Bort le interrumpió enseguida.

— Olvídelo. Ésa es una vieja historia. — Sus ojos recorrieron el círculo—.
Me refiero a la gente. Admito que mi idea original era tratar de fomentar una
rebelión palaciega para instalar como rey a alguien más favorable a la
Fundación. Era una buena idea. 'Todavía lo es. El único inconveniente es que
es imposible. El gran Salvor Hardin lo previó.

Sermak dijo con acritud:
— Si nos diera los detalles, Bort...

— ¡Detalles! ¡No hay detalles! No es tan sencillo como todo eso. Es toda
la maldita situación de Anacreonte. Es esa religión que ha establecido la
Fundación. ¡Da resultado!

— ¿Y qué?

— Hay que ver cómo funciona para darse cuenta. Lo único que aquí
sabemos es que tenemos una gran escuela dedicada a educar sacerdotes, y que
ocasionalmente se hace una exhibición especial en algún rincón olvidado de la
ciudad para beneficio de los peregrinos... y nada más. Todo este asunto
apenas nos afecta de manera general. Pero en Anacreonte...

Lem Tarki alisó su barba puntiaguda con un dedo y se aclaró la garganta.

— ¿Qué clase de religión es? Hardin siempre ha dicho que sólo eran
tonterías para que aceptaran nuestra ciencia sin hacer preguntas. Recuerde,
Sermak, que aquel día nos dijo...

— Las explicaciones de Hardin — recordó Sermak— no suelen tener
mucha relación con la verdad. Pero ¿qué clase de religión es, Bort?

Bort reflexionó.

— Éticamente, es perfecta. Apenas difiere de las diversas filosofías del
viejo imperio. Alto valor moral y todo eso. Desde este punto de vista no tiene
nada que envidiar. La religión es una de las grandes influencias civilizadoras
de la historia en este aspecto. Rellena...

— Ya sabemos eso — interrumpió Sermak, con impaciencia—. Vaya al
grano.

— Allá voy. — Bort estaba un poco desconcertado, pero no lo demostró
—. La religión, que la Fundación ha alentado y animado, tengámoslo presente,
se basa en una línea estrictamente autoritaria. El sacerdocio tiene control
absoluto de los instrumentos científicos que hemos proporcionado a
Anacreonte, pero sólo han aprendido a manejar dichos instrumentos
empíricamente. Creen por completo en esta religión y en el..., uh..., valor
espiritual de la energía que manejan. Por ejemplo, hace dos meses algún loco
manipuló la planta de energía del templo de Thessalekia..., uno de los
mayores. Naturalmente, voló cinco manzanas de casas. Fue considerado como
una venganza divina por todo el mundo, incluyendo a los sacerdotes.

— Lo recuerdo. Los periódicos dieron una versión resumida del suceso en
aquel momento. No veo adónde quiere ir usted a parar.

— Entonces, escuche — dijo Bort, ásperamente—. El clero forma una
jerarquía en cuyo vértice está el rey, que está considerado como una especie de
dios menor. Es un monarca absoluto por derecho divino, y el pueblo lo cree,
profundamente, y los sacerdotes También. No se puede derrocar a un rey así.
¿Comprende ahora a lo que me refería?
— Espere — dijo Walto—. ¿Qué quería decir al afirmar que Hardin ha
hecho todo esto? ¿Qué tiene que ver en este asunto?

Bort miró amargamente a su interlocutor.

— La Fundación ha alentado asiduamente esta ilusión. Hemos puesto todo
nuestro respaldo científico detrás del engaño. No hay festival que el rey no
presida rodeado por una aureola radiactiva que ilumina fuertemente todo su
cuerpo y se eleva como una corona sobre su cabeza. Cualquiera que lo toque
se quema gravemente. Puede moverse de un sitio a otro por el aire en
momentos cruciales, supuestamente por inspiración del espíritu divino. Llena
el templo con una nacarada luz interna sólo con hacer un gesto. Estos sencillos
trucos que realizamos en beneficio suyo son interminables; pero incluso los
sacerdotes creen en ellos, a pesar de llevarlos a cabo personalmente.

— ¡Malo! — dijo Sermak, mordiéndose el labio.

— Lloraría... como la fuente del Parque del Ayuntamiento — dijo Bort,
excitado—, al pensar en la oportunidad que hemos ahogado. Imaginemos la
situación hace treinta años, cuando Hardin salvó la Fundación de
Anacreonte... En aquel tiempo, los habitantes de Anacreonte no se daban
cuenta de que el imperio estaba desintegrándose. Habían solucionado más o
menos sus propios asuntos desde la revuelta zeoniana, pero incluso después de
que se cortaran las comunicaciones y el pirata del abuelo de Leopold se
erigiera en rey, siguieron sin darse cuenta de que el imperio estaba destrozado.

» Si el emperador hubiera tenido suficiente nervio para intentarlo, habría
podido recuperarlo con dos cruceros y la ayuda de la revuelta interna que
ciertamente hubiera surgido. Y nosotros, nosotros hubiéramos podido hacer lo
mismo; pero no, Hardin estableció la adoración al monarca. Personalmente, no
lo entiendo. ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué?

— ¿Qué hace Verisof? — preguntó Jaim Orsy, súbitamente—. Hubo un día
en que fue un activista distinguido. ¿Qué está haciendo allí? ¿Está ciego,
También?

— No lo sé — dijo concisamente Bort—. Es su supremo sacerdote. Por lo
que sé, no hace nada aparte de aconsejar al clero sobre los detalles técnicos.
¡Un títere, maldito sea, un títere!

Hubo un silencio en la estancia y todos los ojos se volvieron a Sermak. El
dirigente del nuevo partido se mordía furiosamente una uña, y entonces dijo en
alta voz:

— Nada bueno. ¡Es asqueroso! — Miró a su alrededor, y añadió con más
energía—: ¿Es que Hardin puede ser tan tonto?

— Así parece — gruñó Bort.
— ¡Imposible! Aquí hay algún error. Se requeriría una estupidez colosal
para cortar nuestro propio cuello tan cuidadosamente y sin esperanzas. Es más
de la que Hardin podría tener, aunque fuera un tonto, lo cual dudo. Por un
lado, establecer una religión que descarta toda posibilidad de problemas
internos. Por otro, suministra a Anacreonte todas las armas de la guerra. No lo
comprendo.

— La cuestión es un poco oscura, lo admito — dijo Bort—, o los hechos
están ahí. ¿Qué otra cosa podemos pensar?

Walto dijo, espasmódicamente:
— Alta traición. Está a su servicio.
Pero Sermak movió la cabeza con impaciencia.

— 'Tampoco estoy de acuerdo con esto. Todo el asunto es absurdo e
incomprensible... Dígame, Bort, ¿ha oído algo acerca del crucero de batalla
que la Fundación va a poner a punto para la flota de Anacreonte?

— ¿Un crucero de batalla?
— Un viejo crucero imperial...

— No, no he oído nada. Pero eso no significa gran cosa. Los terrenos de la
flota son santuarios religiosos completamente inviolables por parte del público
en general. Nadie sabe nada de la flota.

— Bueno, es lo que dicen los rumores. Miembros del partido han elevado
el asunto al Consejo. Hardin no lo ha negado nunca, ya lo sabe. Su portavoz
denunció rumores sin fundamentos y nada más. Puede ser significativo.

— Es sólo una pieza entre muchas — dijo Bort—. De ser cierto, está
completamente loco. Pero no sería peor que el resto.

— Supongo — dijo Orsy— que Hardin no oculta ningún arma secreta.
Esto podría...

— Sí — dijo Sermak—, una enorme caja de sorpresas de la que saldría un
muñeco en el momento psicológico y asustaría al viejo Wienis. La Fundación
podría borrar su propia existencia y ahorrarse la lenta agonía si tiene que
depender de algún arma secreta.

— Bueno — dijo Orsy, cambiando apresuradamente de tema—, la cuestión
se reduce a esto: ¿de cuánto tiempo disponemos? ¿Eh, Bort?

— Muy bien. Ésta es la cuestión. Pero no me miren a mí; yo no lo sé. La
prensa anacreontiana nunca menciona a la Fundación. Ahora mismo, está llena
de noticias sobre las próximas celebraciones y nada más. Leopold alcanzará la
mayoría de edad dentro de una semana, ya lo saben.
— En ese caso disponemos de meses. — Walto sonrió por primera vez en
toda la noche—. Esto nos da tiempo...

— ¿Cómo que nos da tiempo? — estalló Bort, impacientemente—. Les
digo que el rey es un dios. ¿Suponen que tiene que llevar a cabo una campaña
de propaganda para que su pueblo adquiera un espíritu bélico? ¿Suponen que
tiene que acusarnmos de agresión y presionar todos los recursos del
sentimentalismo barato? Cuando llegue el momento de atacar, Leopold dará la
orden y el pueblo luchará. Sólo eso. Ése es el inconveniente del sistema: no se
discute con un dios. Por lo que sé, podría dar la orden mañana mismo.

Todos trataron de hablar a la vez y Sermak dio una palmada en la mesa
pidiendo silencio, cuando se abrió la puerta principal y entró Levi Norast.
Subió las escaleras de dos en dos, con el abrigo puesto y derramando nieve.

— ¡Miren esto! — gritó, lanzando un frío periódico cubierto de copos de
nieve sobre la mesa—. Los visores tampoco hablan de otra cosa.

El periódico no estaba doblado, y cinco cabezas se inclinaron sobre él.
Sermak dijo, con voz ronca:

— ¡Gran Espacio, va a Anacreonte! ¡Va a Anacreonte!

— Es una traición — chilló Tarki, con súbita excitación— Que me maten
si Walto no tiene razón. Nos ha vendido, ahora va a recoger su paga.

Sermak se había puesto en pie.

— Ahora no tenemos alternativa. Mañana solicitaré al Consejo que Hardin
sea acusado de alta traición. Y si esto falla...

La nieve había cesado, pero había formado una gruesa alfombra por las
calles y los pesados vehículos terrestres avanzaban a través de las calles
desiertas con penoso esfuerzo. La lúgubre luz gris del incipiente amanecer no
sólo era fría en el sentido poético, sino También de una forma muy literal... e
incluso en el entonces turbulento estado de la política de la Fundación, nadie,
ni activistas ni pro- Hardin hallaron su espíritu suficientemente ardiente para
empezar tan temprano la actividad callejera.

A Yohan Lee no le gustaba aquello y sus gruñidos se hicieron audibles.
— Caerá mal, Hardin. Dirán que se escurre.

— Que lo digan si quieren. Yo he de ir a Anacreonte y quiero hacerlo sin
problemas. Ya es suficiente, Lee.

Hardin se recostó en el mullido asiento y tembló ligeramente. No hacía frío
dentro del coche acondicionado, pero había algo frígido en un mundo cubierto
de nieve, incluso a través del cristal, que le molestó.
Dijo, reflexionando:

— Algún día, cuando estemos en condiciones, hemos de climatizar
Términus. Se podría hacer.

— A mí — repuso Lee— me gustaría que se hicieran otras cosas primero.
Por ejemplo, ¿qué hay de climatizar a Sermak? Una bonita y seca celda a
veinticinco grados centígrados durante todo el año sería ideal.

— Y entonces yo necesitaría realmente guardaespaldas — dijo Hardin— y
no sólo esos dos. — Señaló a dos de los gorilas de Lee, sentados delante con el
chofer, con su mirada dura fija en las calles vacías, y las manos sobre sus
armas atómicas—. Evidentemente quiere incitar una guerra civil.

— ¿Yo? Hay otras ascuas en el fuego y no necesita mucho para inflamarse,
se lo aseguro. — Empezó a contar con sus dedos—. Uno: Sermak provocó un
escándalo ayer en el Consejo Municipal al pedir que lo procesaran por alta
traición.

— Estaba en su pleno derecho de hacerlo — respondió Hardin, fríamente
—. Además de lo cual, su moción fue derrotada por 206 a 184.

— Exactamente. Una mayoría de veintidós cuando habíamos contado con
sesenta como mínimo. No lo niegue; sabe que es así.

— Más o menos — admitió Hardin.

— Muy bien. Y dos: después de la votación, los cincuenta y nueve
miembros del partido activista se levantaron y salieron de la Cámara del
Consejo.

Hardin guardó silencio y Lee prosiguió:

— Y tres: antes de irse, Sermak declaró que usted era un traidor, que iba a
Anacreonte para recoger sus treinta piezas de plata, que la mayoría de la
Cámara, al negarse a votar el proceso, había participado en la traición, y que el
nombre de su partido no era « activista» por nada. ¿A qué le suena eso?

— Problemas, supongo.

— Y ahora se escabulle al amanecer, como un criminal. Tendría que
enfrentarse con ellos, Hardin... y si tiene que hacerlo, ¡declare la ley marcial,
por el Espacio!

— La violencia es el último recurso...
— ... Del incompetente. ¡Cuernos!

— Muy bien. Ya lo veremos. Ahora escúcheme atentamente, Lee. Hace
treinta años, se abrió la Bóveda del Tiempo, y en el quincuagésimo aniversario
del inicio de la Fundación apareció una grabación de Hari Seldon para darnos
la primera idea de lo que realmente sucedía.

— Lo recuerdo. — Lee asintió ensimismado, con una media sonrisa—.
Fue el día en que nos hicimos cargo del gobierno.

— Así es. Fue nuestra primera crisis grave. Esta es la segunda..., y dentro
de tres semanas será el octogésimo aniversario del principio de la Fundación.
¿No le parece muy significativo?

— ¿Quiere decir que volverá?

— No he terminado. Seldon nunca dijo nada de volver, compréndalo, pero
esto es una pieza de todo su plan. Siempre ha hecho todo lo posible para
impedir que conozcamos los acontecimientos por adelantado. "Tampoco se
puede decir si la cerradura de radio está preparada para abrirse de nuevo...,
probablemente esté preparada para destruir la Bóveda si intentáramos abrirla.
Voy allí todos los aniversarios después de la primera aparición, por si acaso.
No ha aparecido nunca, pero ésta es la primera vez desde entonces en que
realmente hay crisis.

— Entonces, vendrá.

— Quizá. No lo sé. Sin embargo, ésta es la cuestión: la sesión de hoy del
Consejo, inmediatamente después de anunciar que me he ido a Anacreonte,
anunciará, de forma oficial, que el próximo 14 de marzo habrá otra grabación
de Hari Seldon, con un mensaje de la mayor importancia acerca de la reciente
crisis satisfactoriamente resuelta. Es muy importante, Lee. No añada nada
más, aunque le atosiguen a preguntas.

Lee le miró fijamente.
— ¿Se lo creerán?

— Eso no importa. Les confundirá, que es lo único que quiero.
Preguntándose si es verdad o no, y lo que yo me propongo conseguir con ello
si no lo es... decidirán posponer la acción hasta después del 14 de marzo. Yo
habré regresado mucho antes.

Lee pareció indeciso.
— Pero eso de « satisfactoriamente resuelta»... ¡Es una mentira!

— Una mentira extremadamente turbadora. ¡Ya estamos en el
espaciopuerto!

La nave espacial se destacaba sombríamente en la oscuridad. Hardin
atravesó la nieve en dirección a ella, y en la puerta de entrada se volvió con la
mano extendida.

— Adiós, Lee. Lamento muchísimo tener que dejarle en ésta sartén en
aceite hirviendo, pero no confío en ninguna otra persona. Por favor, no se
acerque demasiado al fuego.

— No se preocupe. La sartén está bastante caliente. Cumpliré sus órdenes.

— Retrocedió y la portezuela se cerró.

Salvor Hardin no fue directamente al planeta Anacreonte, el cual había
dado nombre al reino. No llegó hasta el día antes de la coronación, tras haber
hecho rápidas visitas a ocho de los mayores sistemas estelares del reino, no
deteniéndose más que el tiempo justo para conferenciar con los representantes
locales de la Fundación.

El viaje le produjo la opresiva impresión de la enormidad del reino. Era
una pequeña astilla, una insignificante manchita comparado con las
extensiones inconcebibles del imperio galáctico, del cual había formado una
parte tan distinguida; pero para alguien cuyos hábitos mentales han sido
construidos alrededor de un solo planeta, que además está escasamente
poblado, el tamaño y la población de Anacreonte eran impresionantes.

Siguiendo cerradamente los lindes de la antigua Prefectura de Anacreonte,
abarcaba veinticinco sistemas estelares, seis de los cuales incluían más de un
mundo habitable. La población de diecinueve billones, aunque aún muy
inferior a la del apogeo del imperio, crecía rápidamente con el desarrollo
científico cada vez mayor alentado por la Fundación.

Y sólo entonces Hardin se sintió aterrado ante la magnitud de esa tarea. En
treinta años, sólo el mundo principal había sido dotado de energía. Las
provincias exteriores aún incluían inmensas extensiones en que la energía
atómica no había sido reintroducida.

Incluso el progreso realizado habría sido imposible de no ser por las
reliquias aún en funcionamiento que había abandonado la marea creciente del
imperio.

Cuando Hardin llegó al mundo capital, encontró todos los negocios
habituales en absoluta paralización. En las provincias exteriores aún había
celebraciones; pero en el planeta Anacreonte ni una sola persona dejaba de
tomar parte febril en las fastuosas ceremonias religiosas que anunciaban la
mayoría de edad de su dios-rey, Leopold.

Hardin sólo pudo charlar media hora con un ojeroso y presuroso Verisof
antes de que su embajador tuviera que irse a supervisar otro festival en el
templo. Pero la media hora fue de lo más provechosa, y Hardin se preparó,
muy satisfecho, para los fuegos artificiales de la noche.

En todo esto actuó como observador, pues no tenía estómago para las
tareas religiosas en que indudablemente tendría que tomar parte si se conocía
su identidad. De modo que, cuando la sala de baile del palacio se llenó con
una reluciente horda de la nobleza más alta y distinguida del reino, se encontró
pegado a la pared, casi inadvertido o totalmente ignorado.

Había sido presentado a Leopold como uno más de una larga lista de
invitados, y a una distancia prudencial, pues el rey permanecía apartado en
solitaria e impresionante grandeza, rodeado por su mortal aureola de
radiactividad. Y antes de una hora, ese mismo rey tomaría asiento en el macizo
trono de rodio— iridio, con incrustaciones de oro, y luego el trono y él se
elevarían majestuosamente en el aire, rozando las cabezas de la multitud para
llegar a la gran ventana desde la que el pueblo vería a su rey y le aclamaría
con frenesí. El trono no hubiera sido tan macizo, naturalmente, si no hubiera
tenido que albergar un motor atómico.

Eran más de las once. Hardin se impacientó y se puso de puntillas para ver
mejor. Resistió la tentación de subirse a la silla. Y entonces vio que Wienis se
abría paso entre la multitud en dirección hacia él y se tranquilizó.

El avance de Wienis era lento. Casi a cada paso tenía que cruzar una frase
amable con algún reverenciado noble cuyo abuelo había ayudado al abuelo de
Leopold a apoderarse del reino y a cambio de lo cual había recibido un
ducado. Y luego se libró del último par uniformado y alcanzó a Hardin. Su
sonrisa se transformó en una mueca y sus ojos negros le miraron fijamente por
debajo de las enmarañadas cejas con brillo de satisfacción.

— Mi querido Hardin — dijo, en voz baja—, debe usted de aburrirse
mucho, pero como no ha revelado su identidad...

— No me aburro, alteza. Todo esto es extremadamente interesante. En
Términus no tenemos espectáculos comparables, como usted sabe.

— Sin duda. Pero ¿le importaría ir a mis aposentos privados, donde
podremos hablar largo y tendido y con mucha más intimidad?

— Desde luego que no.

Cogidos del brazo, los dos subieron las escaleras, y más de una duquesa
viuda alzó sus impertinentes con sorpresa, preguntándose quién sería aquel
desconocido insignificantemente vestido y de aspecto poco interesante al que
el príncipe regente confería un honor tan señalado.

En los aposentos de Wienis, Hardin se puso a sus anchas y aceptó una copa
de licor servida por la propia mano del regente con un murmullo de gratitud.
— Vino de Locris, Hardin — dijo Wienis—, de las bodegas reales. Tiene
dos siglos de antigiiedad. Es de la cosecha de diez años antes de la rebelión
zeoniana.

— Una bebida verdaderamente real — convino Hardin, cortésmente—. Por
Leopold I, rey de Anacreonte.

Bebieron, y Wienis añadió blandamente, en una pausa:

— Y pronto emperador de la Periferia, y más adelante, ¿quién sabe? Es
posible que algún día la Galaxia pueda volver a unirse.

— Indudablemente; ¿gracias a Anacreonte?

— ¿Por qué no? Con la ayuda de la Fundación, nuestra superioridad
científica sobre el resto de la Periferia sería incuestionable.

Hardin dejó su copa vacía y dijo:

— Bueno, sí, excepto que, naturalmente, la Fundación debe ayudar a
cualquier nación que solicite su ayuda científica. Debido al alto idealismo de
nuestro gobierno y el propósito grandemente moral de nuestro fundador, Hari
Seldon, no podemos tener favoritismos. Es algo que no se puede evitar, alteza.

La sonrisa de Wienis se ensanchó.

— El Espíritu Galáctico, para usar la expresión popular, ayuda a los que se
ayudan a sí mismos. Comprendo perfectamente que la Fundación, abandonada
a sí misma, nunca cooperaría.

— Yo no diría eso. Hemos reparado el crucero imperial para ustedes,
aunque mi junta de navegación lo deseaba para fines de investigación.

El regente repitió irónicamente las últimas palabras.

— ¡Fines de investigación! ¡Sí! No lo hubiera reparado yo no le hubiera
amenazado con la guerra.

Hardin hizo un gesto de desaprobación.
— No lo sé.

— Yo sí. Y esta amenaza sigue en pie.
— ¿Incluso ahora?

— Ahora es un poco demasiado tarde para hablar de amenazas. — Wienis
había lanzado una rápida mirada al reloj de su escritorio—. Mire, Hardin,
usted ya ha estado una vez en Anacreonte. Entonces era joven; los dos éramos
jóvenes. Pero incluso entonces teníamos formas complemente distintas de
considerar las cosas. Usted es lo que llaman un hombre de paz, ¿verdad?
— Supongo que sí. Por lo menos, considero que la violencia es una forma
antieconómica de obtener un fin. Siempre hay caminos mejores, aunque a
veces no sean tan directos.

— Sí. Ya he oído su lema: «La violencia es el último recurso del
incompetente.» Y sin embargo — el regente se rascó suavemente una oreja
con fingida abstracción—, yo no me considero exactamente un incompetente.

Hardin asintió cortésmente y no dijo nada.

— Y a pesar de esto — continuó Wienis—, siempre he sido partidario de la
acción directa. He creído en abrir un camino recto hacia mi objetivo, y
seguirlo después. He logrado muchas cosas de este modo, y espero conseguir
mucho m ás.

— Lo sé — interrumpió Hardin—. Creo que está usted abriendo un camino
tal como lo describe, para usted y sus hijos, que lleva directamente al trono,
considerando la reciente muerte del padre del rey, su hermano mayor, y el
precario estado de salud del rey. Está en precario estado de salud, ¿verdad?

Wienis frunció el ceño ante el ataque, y su voz se endureció.

— Le aconsejo, Hardin, que evite ciertos temas. Debe usted considerarse
privilegiado como alcalde de Términus para hacer..., uh..., observaciones
imprudentes, pero si lo hace, por favor, no se engañe en el concepto. No soy
persona que se asusta con palabras. Mi filosofía de la vida es que las
dificultades desaparecen cuando se les hace frente con intrepidez, y hasta
ahora nunca he dado la espalda a ninguna.

— No lo dudo. ¿A qué dificultad en particular rehúsa dar la espalda en este
momento?

— A la dificultad, Hardin, de persuadir a la Fundación para que coopere.
Su política de paz, como usted sabe, le ha llevado a realizar equivocaciones
muy graves, simplemente porque ha subestimado la intrepidez de su
adversario. No todo el mundo teme tanto la acción directa como usted.

— ¿Por ejemplo? — sugirió Hardin.

— Por ejemplo, ha venido a Anacreonte solo y me ha acompañado a mis
aposentos solo.

Hardin miró a su alrededor.
— ¿Y qué tiene eso de malo?

— Nada — dijo el regente—, excepto que fuera de esta habitación hay
cinco guardias, bien armados y dispuestos hacer fuego. No creo que pueda
irse, Hardin.
El alcalde enarcó las cejas.
— No tengo deseos inmediatos de irme. ¿Tanto me teme, entonces?

— No le temo en absoluto. Pero esto puede servir para impresionarle con
mi decisión. ¿Podemos llamarle un gesto?

— Llámelo como quiera — dijo Hardin, con indiferencia—. No me
incomodaré por el incidente, como quiera que lo llame.

— Estoy seguro de que esta actitud cambiará con el tiempo. Pero ha
cometido otro error, Hardin, uno grave. Parece ser que el planeta Términus
está casi completamente indefenso.

— Naturalmente. ¿Qué tenemos que temer? No anhelamos intereses de
nadie y servimos a todos por igual.

— Y mientras permanece indefenso — continuó Wienis—, usted nos
ayuda amablemente a armarnos, sobre todo en el desarrollo de nuestra propia
flota, una gran flota. De hecho, una flota que, desde su donación del crucero
imperial, es completamente irresistible.

— Alteza, está perdiendo el tiempo. — Hardin hizo un ademán como si
fuera a levantarse—. Si lo que pretende es declararnos la guerra, y me está
informando de ese hecho, me permitirá que me comunique inmediatamente
con mi gobierno.

— Siéntese, Hardin. No le estoy declarando la guerra, y usted no va a
comunicarse con su gobierno. Cuando la guerra sea iniciada, no declarada,
Hardin, iniciada, la Fundación será informada de ello a su debido tiempo por
las explosiones atómicas de la flota anacreontiana bajo el mando de mi propio
hijo, que irá en el buque insignia Wienis, antiguo crucero de la flota imperial.

Hardin frunció el ceño.
— ¿Cuándo ocurrirá todo esto?

— Si realmente le interesa, las naves de la flota hace cincuenta minutos
justos que han salido de Anacreonte, a las once, y el primer disparo se hará en
cuanto avisten 'Términus, que será mañana al mediodía. Usted puede
considerarse prisionero de guerra.

— Así es exactamente como me considero, alteza — dijo Hardin, sin
desarrugar el ceño—. Pero estoy decepcionado.

Wienis sonrió despectivamente.
— ¿Es eso todo?

— Sí. Yo había creído que el momento de la coronación, a medianoche, ya
sabe, sería el momento lógico para que zarpara la flota. Evidentemente, usted
quería empezar la guerra mientras aún era regente. Hubiera sido más
dramático del otro modo.

El regente le miró fijamente.
— Por el Espacio, ¿de qué está usted hablando?

— ¿No lo entiende? — dijo Hardin, suavemente—. Yo había dispuesto mi
contraataque para medianoche.

Wienis se levantó de su silla.

— Está fanfarroneando. No hay ningún contraataque. Si confía en el apoyo
de otros reinos, olvídelos. Sus flotas combinadas no pueden vencer a la
nuestra.

— Ya lo sé. No pretendo disparar un solo tiro. Es sencillamente que, hace
una semana, se dio la consigna de que a medianoche de hoy el planeta
Anacreonte entraría en interdicto.

— ¿En interdicto?

— Sí. Si no lo comprende, puedo explicarle que todos los sacerdotes de
Anacreonte van a declararse en huelga, a menos que yo dé la contraorden.
Pero no puedo hacerlo mientras esté incomunicado; ¡ni lo haría, aunque no lo
estuviera! — Se inclinó hacia adelante, y añadió, con súbita animación—: ¿Se
da cuenta, alteza, de que un ataque a la Fundación no es nada menos que un
sacrilegio de la mayor magnitud?

Wienis luchaba visiblemente por recobrar el control de sí mismo.
— Déjese de cuentos, Hardin. Resérveselos para el pueblo.

— Mi querido Wienis, ¿para quién cree que me reservo? Me imagino que
durante la última media hora todos los templos de Anacreonte han sido el
centro de una gran multitud que escucha a un sacerdote que les habla de este
mismo tema. No hay ni un solo hombre ni una mujer en Anacreonte que no
sepa que su gobierno ha lanzado un infame ataque no provocado contra el
centro de su religión. Pero ahora sólo faltan cuatro minutos para medianoche.
Será mejor que vaya a la sala de baile y observe los acontecimientos. Yo estaré
aquí a salvo, con cinco guardias detrás de la puerta. — Se recostó en su silla,
se sirvió otra copa de vino de Locris, y miró hacia el techo con perfecta
indiferencia.

Wienis atronó la atmósfera con un juramento ahogado y salió
apresuradamente de la habitación.

Sobre la elite que llenaba la sala de baile cayó un profundo silencio cuando
se abrió un ancho camino que conducía al trono. Leopold estaba sentado en él,
con los brazos cruzados, la cabeza alta, y el rostro impasible. Los enormes
candelabros habían sido apagados y en la amortiguada luz multicolor de las
diminutas bombillas de Átomo que adornaban como lentejuelas el techo
abovedado, la aureola real se destacaba brillantemente, elevándose sobre su
cabeza para formar una corona llameante.

Wienis se detuvo en las escaleras. Nadie le vio; todos los ojos estaban fijos
en el trono. Apretó los puños y permaneció donde se encontraba; Hardin no le
obligaría a hacer tonterías por medio de fanfarronadas.

Y entonces el trono se movió. Se elevó en silencio y avanzó. Fuera del
estrado, bajó lentamente los escalones, y después, a quince centímetros sobre
el suelo, avanzó en horizontal hacia la enorme ventana abierta.

Al sonar la profunda campana que daba la medianoche, se detuvo frente a
la ventana... y la aureola del rey se desvaneció.

Durante un segundo de estupefacción, el rey no se movió, con el rostro
torcido por la sorpresa, sin aureola, meramente humano; y entonces el trono
vaciló y bajó los quince centímetros que lo separaban del suelo, estrellándose
con un golpe sordo, justo cuando todas las luces del palacio se apagaban.

A través de la bulliciosa oscuridad y confusión, se oyó la atronadora voz de
Wienis:

— ¡Las antorchas! ¡Las antorchas!

Dando codazos a derecha e izquierda, se abrió paso entre la multitud y

llegó a la puerta. Desde fuera, los guardias del palacio se habían internado en
la oscuridad.

Las antorchas llegaron de algún modo a la sala de baile; las antorchas que
debían utilizarse en la gigantesca procesión de antorchas a través de las calles
de la ciudad después de la coronación.

De nuevo en el salón de baile, los guardias pululaban con antorchas...
azules, verdes y rojas; y las extrañas luces iluminaban rostros asustados y
confusos.

— No hay daños — gritó Wienis—. Manténganse en sus puestos. La
electricidad volverá dentro de un momento.

Se volvió hacia el capitán de la guardia, que esperaba atentamente a su
lado.

— ¿Qué ocurre, capitán?

— Alteza — fue la instantánea respuesta—, el palacio está rodeado por la
gente de la ciudad.

— ¿Qué quieren? — gruñó Wienis.
— Hay un sacerdote a la cabeza. Ha sido identificado como el supremo
sacerdote Poly Verisof. Reclama la inmediata libertad del alcalde Salvor
Hardin y el cese de la guerra contra la Fundación. — El informe fue hecho con
el tono inexpresivo de un oficial, pero sus ojos se desviaban incómodos.

Wienis gritó:

— Si cualquiera de ellos intenta pasar las puertas del palacio, dispárele a
matar.

Por el momento, nada más. ¡Déjelos gritar! Mañana pasaremos cuentas.
Las antorchas habían sido distribuidas, y la sala de baile volvía a estar
iluminada.

Wienis corrió hacia el trono; aún junto a la ventana, y ayudó a levantar al
asustado Leopold pálido como la cera.

— Ven conmigo. — Lanzó una mirada por la ventana. La ciudad estaba
completamente a oscuras. Desde abajo llegaban los roncos y confusos gritos
de la muchedumbre. Sólo hacia la derecha, donde estaba el templo Argólida,
había iluminación. Juró irritadamente y arrastró al rey lejos de allí.

Wienis entró como una tromba en su habitación, con los cinco guardias
tras los talones. Leopold le siguió, con los ojos desorbitados, enmudecido por
el susto.

— Hardin — dijo Wienis, vivamente—, está jugando con fuerzas
demasiado grandes para usted.

El alcalde ignoró al regente. Permaneció tranquilamente sentado a la luz
nacarada de la bombilla de Atomo de bolsillo que tenía al lado, con una
sonrisa irónica en su rostro.

— Buenos días, majestad — dijo a Leopold—. Le felicito por su
coronación.
— Hardin — gritó Wienis de nuevo—, ordene a sus sacerdotes que

regresen a sus quehaceres.

Hardin levantó fríamente la vista.

— Ordéneselo usted mismo, Wienis, y averigiie quién está jugando con
fuerzas demasiado grandes. En este momento, no gira ni una sola rueda en
Anacreonte. No hay ni una sola luz, excepto en los templos. En la mitad
invernal del planeta no hay ni una sola caloría de calefacción, excepto en los
templos. No hay una sola gota de agua corriente, excepto en los templos. Los
hospitales no aceptan a más pacientes. Las plantas de energía están paradas.
Todas las naves están posadas en el suelo. Si no le gusta, Wienis, usted mismo
puede ordenar a los sacerdotes que vuelvan a sus quehaceres. Yo no quiero.
— Por el Espacio, Hardin, lo haré. Si ha de ser una demostración, lo será.
Veremos si sus sacerdotes pueden enfrentarse con el ejército. Esta noche,
todos los templos del planeta estarán bajo supervisión del ejército.

— Muy bien, pero ¿cómo va a dar las órdenes? Todas las líneas de
comunicación del planeta están interrumpidas. Descubrirá que la radio no
funciona, la televisión no funciona y las ultraondas no funcionan. De hecho, el
único medio de comunicación del planeta que funcionaría, fuera de los
templos, naturalmente, es el televisor de esta misma habitación, y yo lo he
arreglado para que sirva únicamente de receptor.

Wienis luchó inútilmente por recobrar el aliento, y Hardin continuó :

— Si lo desea, puede ordenar a su ejército que entre en el templo Argólida,
a pocos metros del palacio, y utilizar los aparatos de ultraondas para
comunicarse con otras partes del planeta. Pero sí lo hace, me temo que el
contingente del ejército sea hecho pedazos por la multitud, y entonces, ¿cómo
protegerían su palacio, Wienis? ¿Y sus vidas, Wienis?

Wienis dijo, atropelladamente:

— Podemos aguantarlos, demonio. Esperaremos a que amanezca. Deje que
la multitud grite y la energía siga cortada, pero aguantaremos. Y cuando llegue
la noticia de que la Fundación ha sido tomada, su preciosa multitud descubrirá
lo vacía que era su religión, y se alejarán de sus sacerdotes y se volverán
contra ellos. Le doy hasta mañana al mediodía, Hardin, porque usted puede
detener la energía en Anacreonte, pero no puede detener mi flota. — Su voz
graznó exultantemente—. Están en camino, Hardin, con el gran crucero que
usted mismo ordenó reparar, a la cabeza.

Hardin repuso con ligereza:

— Sí, el crucero que yo mismo ordené reparar..., pero a mi manera.
Dígame, Wienis, ¿ha oído hablar de un relevador de ultraondas? No, ya veo
que no. Bueno, dentro de unos dos minutos descubrirá lo que uno de ellos
puede hacer.

Conectó la televisión mientras hablaba, y se corrigió:

— No, dentro de dos segundos. Siéntese, Wienis, y escuche.

Theo Aporat uno de los sacerdotes de Anacreonte de más alta categoría.

Sólo desde el punto de vista de la jerarquía, merecía su nombramiento
como sacerdote jefe de la nave insignia Wienis.

Pero no sólo tenía rango o prioridad. Conocía la nave. Había trabajado
directamente bajo los sagrados hombres de la misma Fundación en la
reparación de la nave. Había arreglado los motores bajo sus órdenes. Había
vuelto a montar los circuitos de los visores; había reinstalado las
comunicaciones; había blindado el casco abollado y reforzado las cuadernas.
Incluso se le había permitido ayudar mientras los hombres sabios de la
Fundación instalaban un dispositivo tan sagrado que nunca había sido
colocado en ningún otro buque, siendo reservado para aquel magnífico y
colosal crucero... el relevador de ultraondas.

No era extraño que le dolieran los propósitos para los que el glorioso
buque estaba destinado. Nunca había querido creer lo que Verisof le dijo...
que la nave iba a ser empleada contra la gran Fundación. Dirigida contra

aquella Fundación donde había estudiado en su juventud y de la cual procedía
toda bondad.

Pero ahora ya no podía seguir dudando, después de lo que el almirante le
había dicho.

¿Cómo era posible que el rey, bendecido por la divinidad, permitiera aquel
acto abominable? ¿No sería, quizá, una acción del maldito regente, Wienis,
con total ignorancia del rey? Y el hijo de ese mismo Wienis era el almirante
que cinco minutos antes le había dicho:

— Atienda a sus almas y bendiciones, sacerdote. Yo atenderé a mi nave.

Aporat sonrió torcidamente. Atendería a sus almas y bendiciones... y
También a sus maldiciones; y el príncipe Lefkin se lamentaría bastante pronto.
Acababa de entrar en la habitación general de comunicaciones. Su acólito le
precedía y los dos oficiales de servicio no hicieron ademán de interferir. El
sacerdote tenía derecho a entrar libremente en todos los lugares de la nave.

— Cierre la puerta — ordenó Aporat, y miró el cronómetro. Eran las doce
menos cinco. Lo había calculado bien.

Con rápidos movimientos derivados de la práctica, movió las pequeñas
palancas que abrían todas las comunicaciones, de modo que todas las partes de
la nave, cuya eslora era de tres mil metros, estuvieran al alcance de su voz y su
imagen.

— ¡Soldados del buque insignia real Wienis, prestad atención! ¡Os habla
vuestro sacerdote jefe! — Sabía que el sonido de su voz llegaba desde la
cámara de lanzamiento de cohetes, a popa, hasta las mesas de navegación de la
proa.

» Vuestra nave — gritó — está comprometida en un sacrilegio. ¡Sin
conocimiento vuestro, está realizando un acto tal que las almas de todos
vosotros serán condenadas al frío eterno del Espacio! ¡Escuchad! La intención
de vuestro comandante es conducir esta nave a la Fundación y allí bombardear
esa fuente de todas las bendiciones hasta someterla a su voluntad pecaminosa.
Y puesto que ésta es su intención, yo, en nombre del Espíritu Galáctico, le
retiro su mando, pues no hay mando cuando las bendiciones del Espíritu
Galáctico han sido retiradas. Ni siquiera el divino rey puede mantener su reino
sin el consentimiento del Espíritu.

Su voz adquirió un tono más profundo, mientras el acólito escuchaba con
veneración y los dos soldados con creciente miedo.

— Y como esta nave se propone un fin tan diabólico, la bendición del
Espíritu también la abandona.

Levantó los brazos con solemnidad, y, ante un millar de televisores en toda
la nave, los soldados se acobardaron cuando la augusta imagen de su sacerdote
jefe dijo:

— En nombre del Espíritu Galáctico, de su profeta, Hari Seldon, y de sus
intérpretes, los sagrados hombres de la Fundación, maldigo esta nave. Que los
televisores de esta nave, que son sus ojos, queden ciegos. Que las garras, que
son sus brazos, se paralicen. Que los cohetes atómicos, que son sus puños,
pierdan su fuerza. Que los motores, que son su corazón, dejen de latir. Que las
comunicaciones, que son su voz, enmudezcan. Que su ventilación, que es su
aliento, cese. Que sus luces, que son su alma, se desvanezcan. En nombre del
Espíritu Galáctico, así maldigo a esta nave.

Y con su última palabra, al dar la medianoche, una mano, a años luz de
distancia en el templo Argólida, abrió un relevador de ultraondas que, a la
velocidad instantánea de las ultraondas, abrió otro en el buque insignia Wienis.

¡Y la nave murió!

Pues la principal característica de la religión de la ciencia es que actúa, y
que las maldiciones como las de Aporat son mortalmente reales.

Aporat vio la oscuridad adueñarse de la nave y oyó el súbito cese del suave
y distante runruneo de los motores hiperatómicos. Se regocijó y extrajo del
bolsillo de su larga túnica una bombilla Átomo que llenó la estancia de una luz
nacarada. Contempló a los dos soldados que, aunque indudablemente eran
hombres valientes, se retorcían de rodillas en último extremo de un terror
mortal.

— Salve nuestras almas, reverencia. Somos pobres hombres, ignorantes de
los crímenes de nuestros dirigentes — lloriqueó uno de ellos.

— Seguidme — dijo Aporat, severamente—. Vuestra alma no está perdida.
La nave era un torbellino de oscuridad en la que el temor era tan grande y
palpable que olía a miasmas. Los soldados se apiñaban alrededor de Aporat y
su círculo de luz, luchando por tocar el borde de su túnica, implorando la más
insignificante migaja de misericordia.

Y su respuesta era siempre la misma:
— ¡Seguidme!

Encontró al príncipe Lefkin abriéndose paso por la sala de oficiales,
lanzando juramentos en voz alta por la falta luz. El almirante contempló al
sacerdote jefe con ojos de odio.

— ¡Aquí está usted! — Lefkin había heredado los ojos azules de su madre,
pero la nariz aguileña y el ojo bizco le señalaban como el hijo de Wienis—.
¿Qué significan sus traidoras acciones? Devuelva la energía a la nave. Yo soy
comandante aquí.

— Ya no — dijo Aporat, sombríamente.
Lefkin miró a su alrededor, desesperado. Ordenó:

— Detengan a este hombre. Arréstenlo, o por el Espacio, enviaré al vacío a
todos los que me están oyendo. — Hizo una pausa y después chilló — : Es
vuestro almirante quien lo ordena. Arréstenlo.

Después, como si hubiera perdido completamente la cabeza:

— ¿Están dejándose tomar el pelo por este charlatán, este arlequín? ¿Os
vais a rebajar ante una religión compuesta de nubes y rayos de luna? Este
hombre es un impostor y el Espíritu Galáctico del que habla es un fraude de la
imaginación destinada a...

Aporat le interrumpió furiosamente:

— Apresad al blasfemo. Le estáis escuchando con peligro para vuestras
almas.

Y de pronto, el noble almirante se vio dominado por las manos de una
veintena de soldados.

— Llevadle con vosotros y seguidme.

Aporat dio media vuelta, y mientras arrastraban a Lefkin detrás de él,
volvió a la sala de comunicaciones, por los pasillos repletos de soldados. Allí,
ordenó al ex comandante que se colocara ante el único televisor que
funcionaba.

— Ordene al resto de la flota que detenga su avance y se prepare para
volver a Anacreonte.
El desgreñado Lefkin, sangrando, magullado y medio aturdido, as í lo hizo.

— Y ahora — continuó Aporat ceñudamente— estamos en contacto con
Anacreonte por el rayo de ultraondas. Repica lo que yo le diga.

Lefkin hizo un gesto negativo, y la multitud de la sala y la que llenaba el
pasillo gruñó amenazadora.

— ¡Repita! — dijo Aporat—. Empiece: La flota anacreontiana...

Lefkin empezó.

En los aposentos de Wienis reinaba un silencio absoluto cuando la imagen
del príncipe Lefkin apareció en el televisor. El regente lanzó una exclamación
de asombro al ver el rostro desencajado de su hijo y su uniforme hecho trizas,
y después se dejó caer en una silla, con la cara contorsionada por la sorpresa y
la aprensión.

Hardin escuchó estoicamente, con las manos asidas ligeramente en el
regazo, mientras el recién coronado rey Leopold, sentado y encogido en el
rincón más oscuro, se mordía espasmódicamente la manga cubierta de
galones. Incluso los soldados habían perdido la mirada impasible que es
prerrogativa de los militares, y desde donde se hallaban formados junto a la
puerta, con las pistolas atómicas preparadas, escuchaban furtivamente la figura
del televisor. Lefkin habló, de mala gana, con una voz cansada que
interrumpía a intervalos como si le apremiaran... y no amablemente:

— La flota anacreontiana..., consciente de la naturaleza de su misión... y
negándose a tomar parte... en este abominable sacrilegio... regresa a
Anacreonte... con el siguiente ultimátum dirigido a... los pecadores
blasfemos... que han osado utilizar la fuerza profana... contra Fundación...
fuente de todas las bendiciones... y contra el Espíritu Galáctico. Que cese
inmediatamente la guerra contra... la verdadera fe... y que se garantice a la
flota... representada por nuestro... sacerdote jefe, Theo Aporat..., que dicha
guerra no volverá a intentarse... en el futuro, y que — aquí una larga pausa, y
después continuó —: y que el antiguo príncipe regente, Wienis... sea
apresado... juzgado ante un tribunal eclesiástico... por sus crímenes. De otro
modo, la flota real... al volver a Anacreonte... destruirá el palacio con sus
cohetes... y tomará todas las medidas... que sean necesarias... para destrozar
la organización de pecadores... y el antro de destructores... de almas humanas
que ahora prevalece.
La voz concluyó con una especie de sollozo y la pantalla quedó en blanco.

Los dedos de Hardin pasaron rápidamente sobre la bombilla de Átomo y su
luz se desvaneció hasta que, en la oscuridad, el hasta entonces regente, el rey,
y los soldados fueron sombras confusas; y por primera vez pudo verse que una
aureola envolvía a Hardin.

No era la brillante luz que constituía la prerrogativa de los reyes, sino una
menos espectacular, menos impresionante, pero más efectiva a su manera, y
más útil.

La voz de Hardin fue suavemente irónica al dirigirse al mismo Wienis que

una hora antes le había declarado prisionero de guerra y a Términus a punto de
ser destruido, que ahora era una sombra confusa, rota y silenciosa.

— Hay una vieja fábula — dijo Hardin—, quizá tan vieja como la
humanidad, pues las grabaciones que la contienen son tan sólo copias de otras
grabaciones aún más antiguas, que puede interesarle. Dice así:

«Érase un caballo que, teniendo por enemigo a un poderoso y peligroso
lobo, vivía en constante temor por su vida. Llegó a estar tan desesperado que
se le ocurrió buscarse un aliado poderoso. Por tanto, se acercó a un hombre y
le ofreció una alianza, indicando que el lobo era asimismo enemigo de los
humanos. El hombre aceptó la asociación inmediatamente y se ofreció para
matar al lobo si su nuevo socio cooperaba poniendo a disposición del hombre
toda su velocidad. El caballo estaba dispuesto, y permitió que el hombre le
colocara la silla y el bocado. El hombre montó, persiguió al lobo, y lo mató.

» El caballo, alegre y aliviado, dio las gracias al hombre, y dijo: "Ahora

que nuestro enemigo está muerto, quítame la silla y el bocado y devuélveme la
libertad”.

» Entonces el hombre se echó a reír a carcajadas y contestó: "Vete al
infierno. ¡Al galope!", y lo espoleó con todas sus fuerzas.

El silencio prosiguió. La sombra que era Wienis no se movió.
Hardin continuó sosegadamente:

— Espero que vea la analogía. En su ansiedad por asegurar su dominio
total y eterno sobre su propio pueblo, los reyes de los Cuatro Reinos aceptaron
la religión de la ciencia que les hacía divinos; y esta misma religión de la
ciencia fue su silla y su bocado, pues ponía la sangre vital de la energía
atómica en manos del clero... que obedecía nuestras órdenes, téngalo en
cuenta, y no las suyas. Mató usted al lobo, pero no pudo desembarazarse del
hom...

Wienis se puso en pie de un salto, y en las sombras sus ojos eran como
ascuas.
Su voz era espesa, incoherente:

— ¡Sin embargo, le eliminaré! ¡Usted no se escapará! ¡Se pudrirá! ¡Que
nos disparen! ¡Que disparen a todo! ¡Se pudrirá! ¡Le eliminaré!

» ¡Soldados! — tronó, histéricamente—. Maten a ese diablo ¡Dispárenle!
¡Dispárenle!

Hardin se volvió en su silla para mirar a los soldados y sonrió. Uno apuntó
su pistola atómica y entonces la bajó. Los demás ni siquiera se movieron.
Salvor Hardin, alcalde de 'Términus, rodeado por aquella suave aureola,
sonreía con confianza. Ante él todo el poder de Anacreonte se había reducido
a cenizas, era demasiado para ellos, a pesar de las órdenes del vociferante
maníaco que tenían enfrente.

Wienis profirió un juramento y se dirigió tambaleándose hacia el soldado
más cercano. Salvajemente, arrancó pistola atómica de manos del hombre...,
apuntó a Hardin, que no se movió, empujó la palanca y apretó el contacto. El
pálido y continuo rayo chocó contra el campo de fuerza que rodeaba al alcalde
de Términus y fue absorbido inocuamente, hasta neutralizarse. Wienis apretó
con más fuerza y rio desgarradoramente.

Hardin seguía sonriendo, y su campo de fuerza sé iluminó débilmente al
absorber las energías de la pistola atómica. Desde su rincón Leopold se cubrió
los ojos y gimió.

Y, con un grito de desesperación, Wienis cambió de blanco y disparó de
nuevo... y cayó al suelo con la cabeza desintegrada. Hardin parpadeó ante el
panorama y murmuró:

— Un hombre de « acción directa» hasta el final. ¡El último recurso!

La Bóveda del Tiempo estaba llena; hasta sobrepasar la capacidad de
asientos disponibles, y los hombres se alineaban al fondo de la habitación, en
tres filas.

Salvor Hardin comparó esta gran multitud con los pocos hombres que
habían asistido a la primera aparición de Hari Seldon, treinta años antes.
Entonces, sólo había habido seis; los cinco viejos enciclopedistas — todos
muertos ahora— y él mismo, el joven títere de alcalde. Aquel mismo día, con
la ayuda de Yohan Lee, había hecho desaparecer el estigma de « títere» que
pesaba sobre su oficina. Ahora era muy distinto; distinto en todos los aspectos.
Todos los componentes del Consejo Municipal estaban aguardando la
aparición de Seldon. Él mismo seguía siendo alcalde, pero ahora
todopoderoso; y desde la total derrota de Anacreonte, extremadamente
popular. Cuando regresó de Anacreonte con la noticia de la muerte de Wienis
y el nuevo tratado firmado por el tembloroso Leopold, fue recibido con un
voto de confianza de vociferante unanimidad. Cuando éste fue seguido, en
rápido orden, por tratados similares firmados con cada uno de los otros tres
reinos — tratados que conferían a la Fundación poderes tales como para poder
impedir para siempre cualquier ataque parecido al de Anacreonte—, se
celebraron procesiones de antorchas en todas las calles de 'Términus. Ni
siquiera el nombre de Hari Seldon había sido tan vitoreado.

Hardin frunció los labios. Tal popularidad También había sido suya
después de la primera crisis.

Al otro lado de la habitación, Sef Sermak y Lewis Bort estaban enzarzados
en una animada discusión, y los recientes sucesos no habían parecido
afectarles en absoluto. Se habían unido al voto de confianza; habían dado
conferencias en las que admitieron que estaban equivocados, se disculparon
por el uso de ciertas frases en debates anteriores, se disculparon delicadamente
declarando que se habían limitado a seguir los dictados de su juicio y su
conciencia... e inmediatamente desencadenaron una nueva campaña activista.

Yohan Lee tocó la manga de Hardin y señaló significativamente su reloj.
Hardin alzó la mirada.

— ¿Qué hay, Lee? ¿Aún está irritado? ¿Qué ocurre ahora?

— Tiene que aparecer dentro de cinco minutos, ¿no?

— Supongo que sí. La última vez apareció a mediodía.

— ¿Y si ahora no lo hace?

— ¿Es que piensa amargarme toda la vida con sus preocupaciones? Si no
aparece, no aparecerá.

Lee frunció el ceño y movió lentamente la cabeza.

— Si esto fracasa, nos veremos en otro lío. Si Seldon no respalda lo que
hemos hecho, Sermak estará en libertad para volver a empezar. Quiere la
anexión completa de los Cuatro Reinos, y la expansión inmediata de la
Fundación... por la fuerza, si es necesario. Ya ha empezado su campaña.

— Lo sé. Un comedor de fuego ha de comer fuego aunque tenga que
devorarse a sí mismo. Y usted, Lee, tiene que preocuparse, aunque para esto
haya que matarse para inventar algún motivo de preocupación.

Lee hubiera contestado, pero perdió el aliento en aquel mismo instante...
cuando las luces se hicieron amarillentas y se apagaron. Alzó un brazo para
señalar hacia el cubículo de vidrio que ocupaba la mitad de la habitación y
después se desplomó en una silla con un suspiro.

El mismo Hardin se enderezó al ver a la figura que ahora llenaba el
cubículo... ¡una figura en una silla de ruedas! Sólo él, entre todos los
presentes, recordaba el día, hacía varias décadas, en que la imagen había
aparecido por primavera vez. Entonces él era joven, y aquélla, anciana. Desde
entonces, la figura no había envejecido ni un solo día, pero él se había hecho
viejo.

La imagen dirigió la vista hacia adelante, mientras sus manos sostenían un
libro en el regazo.

Dijo:
— ¡Soy Hari Seldon! — La voz era vieja y suave.
En la habitación reinó un silencio absoluto y Hari Seldon continuó:

— Ésta es la segunda vez que estoy aquí. Naturalmente, no sé si alguno de
ustedes estuvo aquí la primera vez. De hecho, no tengo forma de saber, por el
sentido de la percepción, si hay alguna persona aquí, pero eso no importa. Si la
segunda crisis se ha solucionado satisfactoriamente, deben estar aquí; no hay
salida posible. Si no están aquí, es que la segunda crisis ha sido demasiado
para ustedes.

Sonrió atractivamente.

— Sin embargo, lo dudo, pues mis cifras revelan un noventa y ocho con
cuatro por ciento de probabilidades de que no hayan desviaciones
significativas en el Plan en los primeros ochenta años.

» Según nuestros cálculos, han llegado ahora a la dominación de los reinos
bárbaros que rodean la Fundación. Del mismo modo que en la primera crisis
emplearon el equilibrio de poder para remontarla, en la segunda han obtenido
la dominación mediante el uso del poder espiritual contra el temporal.

» No obstante, debo advertirles para que no sientan una confianza
excesiva. No es mi costumbre proporcionarles ningún conocimiento previo en
estas grabaciones, pero sería mejor indicarles que lo que ahora han conseguido
es simplemente un nuevo equilibrio... aunque en el actual la posición de
ustedes es considerablemente mejor. El poder espiritual, aunque es suficiente
para protegerse de los ataques del temporal, no es suficiente para atacar a su
vez. A causa del invariable crecimiento de las fuerzas contraatacantes,
regionalismo o nacionalismo, el poder espiritual no puede prevalecer. Estoy
convencido de que no les digo nada nuevo.

» Deben perdonarme, a propósito de eso, por hablarles de forma tan vaga.
Los términos que empleo son, en el mejor de los casos, meras aproximaciones,
pero ninguno de ustedes está calificado para comprender la verdadera
simbología de la psicohistoria, y por lo tanto yo debo hacer lo mejor que
pueda.

» En este caso, la Fundación sólo está en el principio del camino que
conduce al nuevo imperio. Los reinos vecinos, en población y recursos siguen
siendo abrumadoramente poderosos en comparación con ustedes. Fuera de
ellos reina la vasta y enmarañada jungla de la barbarie que se extiende por
toda la amplia extensión de la Galaxia. Dentro de este anillo aún hay lo que
queda del imperio galáctico... y esto, aunque debilitado y en decadencia, aún
es incomparablemente poderoso.

En este punto, Hari Seldon alzó el libro y lo abrió. Su rostro adquirió una
expresión solemne.

— Y no olviden que se estableció otra Fundación hace ochenta años; una
Fundación en el otro extremo de la Galaxia, en el Extremo de las Estrellas.
Siempre estarán allí, atentos y alerta. Caballeros, ante ustedes hay novecientos
veinte años del Plan. ¡El problema es suyo! ¡Afróntenlo!

Bajó los ojos hacia el libro y se desvaneció de la existencia, mientras las
luces recobraban su brillantez. En la excitada conversación que siguió, Lee
murmuró al oído Hardin:

— No ha dicho cuándo volverá.
Hardin contestó:

— Lo sé... ¡pero espero que no vuelva hasta que usted y yo estemos
segura y cómodamente muertos!

oe aje ae

CUARTA PARTE
LOS COMERCIANTES

COMERCIANTES —... Y constantemente, como avanzadas de la
hegemonía política de la Fundación, estaban los comerciantes, extendiendo
tenues tentáculos a través de las enormes distancias de la Periferia. Podían
pasar meses o años entre dos desembarcos en Términus; a menudo sus naves
no eran más que conjuntos de reparaciones e improvisaciones caseras; su
honradez no era de las más altas; su osadía... Mediante todo esto forjaron un
imperio más consistente que el despotismo seudorreligioso de los Cuatro
Reinos... Se relatan innumerables historias acerca de estas figuras macizas y
solitarias que se regían, medio en broma, medio en serio, por un lema
adoptado de uno de los epigramas de Salvor Hardin: «¡Nunca permitas que el
sentido de la moral te impida hacer lo que está bien!» Ahora es difícil saber
qué historias son reales y qué historias son apócrifas. Probablemente no hay
ninguna que no haya sufrido alguna exageración...

Enciclopedia Galáctica.

Limmar Ponyets estaba completamente enjabonado cuando la llamada
llegó a su receptor... lo que prueba que la vieja observación acerca de los
telemensajes y las bañeras es cierta incluso en el oscuro y difícil espacio de la
Periferia Galáctica. Afortunadamente, la parte de una nave de libre comercio
que no se dedica a estibar mercancías varias es extremadamente recogida.
Tanto es así, que la ducha, con agua caliente incluida, está localizada en un
cubículo de dos por cuatro, a tres metros del panel de mandos. Ponyets oyó el
repiqueteo del receptor con toda claridad.

Soltando espuma y un juramento, salió de la bañera para ajustar el vocal, y
tres horas más tarde una segunda nave comercial estaba al lado, y un sonriente
joven entró por el tubo de aire tendido entre las naves.

Ponyets inclinó su silla hacia adelante y se colocó junto al piloto
oscilatorio automático.

— ¿Qué ha hecho, Gorm? — preguntó, sombríamente—. ¿Perseguirme
desde la Fundación?

Les Gorm sacó un cigarrillo y movió la cabeza energéticamente.

— ¿Yo? Ni pensarlo. Soy el ingenuo a quien se le ocurrió aterrizar en
Glyptal IV el día después del correo. Así que me enviaron detrás de usted con
esto.

La diminuta y brillante esfera cambió de manos, y Gorm añadió:

— Es confidencial. Supersecreto. No se puede confiar al subéter y todo
eso. O, por lo menos, es lo que yo creo. Es una cápsula personal y no puede
ser abierta por nadie más que no sea usted.

Ponyets contempló la cápsula con disgusto.
— Ya lo veo. Nunca he visto que una de éstas encerrara buenas noticias.

Se abrió en su mano y la delgada y transparente cinta se desenrolló
rígidamente.

Sus ojos recorrieron el mensaje velozmente, pues cuando la última parte
estaba saliendo, la primera ya se oscurecía y arrugaba. Al cabo de un minuto y
medio se había vuelto negra y, molécula por molécula, se desintegró. Ponyets
gruñó con voz profunda:

— ¡Oh, Galaxia!
Les Gorm preguntó serenamente:
— ¿Puedo ayudarle de algún modo? ¿O es demasiado secreto?

— Le molestará, puesto que usted forma parte del Gremio. Tengo que ir a
Askone.

— ¿Allí? ¿Por qué razón?

— Han apresado a un comerciante. Pero no se lo diga a nadie.
La expresión de Gorm se vio dominada por la cólera.

— ¡Apresado! Eso va contra la Convención.

— Y También la interferencia con la política local.

— ¡Oh! ¿Es eso lo que hizo? — Gorm reflexionó —. ¿Quién es el
comerciante? ¿Alguien que yo conozca?

— ¡No! — contestó Ponyets secamente, y Gorm aceptó la implicación y no
hizo más preguntas.

Ponyets estaba levantado y mirando inexpresivamente por la visiplaca.

Murmuró fuertes expresiones hacia aquella parte de la nebulosa lenticular
que era el cuerpo de la Galaxia, y después dijo en voz alta:

— ¡Maldito lío! ¡Estoy pasándome de la raya!
La luz se hizo en la mente de Gorm.
— Eh, amigo, Askone es una zona cerrada.

— Así es. No se puede vender ni un cortaplumas en Askone. No
comprarán utensilios atómicos de ninguna clase. Con mi contribución vencida;
es un suicidio ir allí.

— ¿No puede zafarse?
Ponyets meneó la cabeza con aire ausente.

— Conozco al tipo complicado. No puedo abandonar a un amigo. ¿Qué
puede pasarme? Estoy en manos del Espíritu Galáctico y me dirijo
alegremente hacia donde él me señala.

Gorm dijo, desconcertado.

— ¿Eh?
Ponyets le miró, y se echó a reír, brevemente.

— Me había olvidado. Usted no ha leído el Libro del Espíritu, ¿verdad?
— Nunca he oído hablar de él — dijo Gorm, concisamente.

— Bueno, lo conocería si hubiera tenido una educación religiosa.

— ¿Educación religiosa? ¿Para el clero? — Gorm estaba profundamente
aturdido.

— Me temo que sí. Es mi vergiienza oculta y mi secreto. Sin embargo, yo
era demasiado para los reverendos padres. Me expulsaron por razones
suficientes para estimularme a recibir una educación seglar a cargo de la
Fundación. Bueno, quizá sea mejor estar fuera. ¿Cuál es su contribución este
año?

Gorm apagó el cigarrillo y se ajustó la gorra.
— Ahora he conseguido mi último cargamento. Lo lograré.

— ¡Qué afortunado! — se lamentó Ponyets, y, mucho después de irse Les
Gorm, siguió inmóvil, sumido en cavilaciones.

¡De modo que Eskel Gorov estaba en Askone... y en la cárcel!

¡Era una mala cosa! De hecho, considerablemente peor de lo que podía
parecer.

Era muy fácil dar a un joven curioso una versión resumida del asunto para
apartarlo de él y lograr que se ocupara de los suyos. Era algo muy diferente
hacer frente a la verdad.

Pues Limmar Ponyets era una de las pocas personas que sabían que el
maestro comerciante Eskel Gorov no era ningún comerciante, sino algo
completamente distinto:

¡Un agente de la Fundación!

¡Dos semanas pasadas! ¡Dos semanas perdidas!

Una semana para llegar a Askone, en el borde extremo de la Galaxia, del
que las naves guerreras de vigilancia surgieron en considerable número para
enfrentarse con él.

Cualquiera que fuese su sistema de detección, funcionaba... y bien.
Le rodearon lentamente, sin ninguna señal, manteniendo la distancia, y
encaminándose duramente hacia el sol central de Askone.

Ponyets podía haberse librado de ellas en un abrir y cerrar de ojos.
Aquellas naves eran reliquias del desaparecido imperio galáctico... pero eran
cruceros deportivos, no naves de guerra; y, sin armas atómicas, eran
pintorescos e impotentes elipsoides. Pero Eskel Gorov estaba prisionero en sus
manos, y Gorov no era un rehén que pudiera perderse. Los askonianos debían
saberlo. Y después otra semana... una semana para conseguir abrirse camino
entre las nubes de oficiales menores que formaban el cojín entre el gran
maestre y el mundo exterior. Cada pequeño subsecretario requería suavidad y
conciliación. Cada uno de ellos requería cuidados tiernos y nauseabundos para
la historiada firma que era el medio de llegar al oficial superior.

Por vez primera, Ponyets descubrió que sus documentos de identidad como
comerciante eran inútiles.

Al fin, el gran maestre se hallaba al otro lado de la puerta dorada
flanqueada por varios guardias... y habían pasado dos semanas.

Gorov seguía estando prisionero y el cargamento de Ponyets se pudría
inútilmente en las bodegas de su nave.

El gran maestre era un hombre pequeño; un hombre pequeño con una
cabeza calva y un rostro muy arrugado, cuyo cuerpo parecía reducido a la
inmovilidad por la enorme y brillante boa de piel que le rodeaba el cuello. Sus
dedos se movieron a un lado y otro, y la hilera de hombres armados retrocedió
hasta formar un pasillo, a lo largo del cual Ponyets llegó hasta el pie de la silla
ceremonial.

— No hable — exclamó el gran maestre, y los labios abiertos de Ponyets
se cerraron fuertemente.

» Eso es. — El gobernante askoniano se relajó visiblemente—. No resisto
las charlas inútiles. Usted no puede amenazarme y yo no soporto las lisonjas.
Tampoco es el momento de quejas y lamentaciones. Ya he perdido la cuenta de
todas las veces que hemos advertido a sus vagabundos que en Askone no
queremos sus diabólicas máquinas.

— Señor — dijo Ponyets, serenamente—, no intento justificar al
comerciante en cuestión. No es política de los comerciantes introducirse donde
no les quieren. Pero la Galaxia es grande, y ya ha sucedido más de una vez que
se han traspasado fronteras involuntariamente. Es un error deplorable.

— Deplorable, ciertamente — graznó el gran maestre—. Pero ¿error? Su
gente de Glyptal IV me ha estado bombardeando con ruegos para negociar
desde dos horas después de que el miserable sacrílego fuera apresado. Me han
avisado de su propia llegada varias veces. Parece una campaña de rescate bien
organizada. Pero También parece que se han anticipado en muchas cosas...
quizá un poco demasiado, para tratarse de errores, deplorables o no.

Los ojos negros del askoniano eran despectivos. Prosiguió:

— Y ustedes, los mercaderes, revoloteando de un mundo a otro como
mariposillas alocadas, ¿están tan locos o tan seguros de sus derechos que
pueden aterrizar en el mundo mayor de Askone, en el centro de su sistema, y
considerarlo como una involuntaria confusión de fronteras? Vamos, seguro
que no.

Ponyets se sobresaltó, pero no lo demostró. Dijo, obstinadamente:

— Si el intento de comerciar fuera deliberado, excelencia, sería lo más
alocado y contrario a las más estrictas reglas de nuestro Gremio.

— Alocado, sí — dijo el askoniano, concisamente—. Tan alocado, que su
camarada es probable que dé su vida a cambio.

Ponyets sintió un nudo en el estómago. No había irresolución en aquellas
palabras.

Dijo:

— La muerte, excelencia, es un fenómeno tan absoluto e irrevocable, que
ciertamente debe haber alguna otra alternativa.

Hubo una pausa antes de que llegara la cauta respuesta:

— He oído decir que la Fundación es rica.

— ¿Rica? Desde luego. Pero nuestra riqueza es la que ustedes se niegan a
aceptar.

— Nuestras mercancías atómicas valen...

— Sus bienes no valen nada porque carecen de las bendiciones ancestrales.
Sus bienes son impíos y están anatematizados porque caen bajo la maldición
ancestral. — Las frases eran inexpresivas; parecía una fórmula aprendida de
memoria.

El gran maestre abatió los párpados, y dijo con intención:
— ¿No tiene alguna otra cosa de valor?

El comerciante no captó el sentido de la pregunta.

— No lo comprendo. ¿Qué es lo que quiere?

El askoniano separó las manos.

— Me pide que entre en tratos con usted, y supone que conoce mis
necesidades. Yo creo que no. Al parecer, su colega debe sufrir el castigo
establecido por sacrilegio por el código askoniano. La muerte por gas. Somos
un pueblo justo. El campesino más pobre, en un caso similar, no sufriría más.
Yo mismo no sufriría menos.

Ponyets murmuró desesperadamente:
— Excelencia, ¿me permitiría hablar con el prisionero?

— La ley askoniana — dijo fríamente el gran maestre— no permite ningún
tipo de comunicación con un condenado.

Mentalmente, Ponyets contuvo la respiración.

— Excelencia, le ruego que sea misericordioso con el alma de un hombre,
cuando su cuerpo está ya perdido. Ha estado apartado de todo consuelo
espiritual durante todo el tiempo que su vida ha estado en peligro. Incluso
ahora, se enfrenta con la perspectiva de marchar sin prepararse al seno del
Espíritu que lo gobierna todo.

El gran maestre dijo lenta y sospechosamente:
— ¿Es usted un servidor del alma?
Ponyets inclinó humildemente la cabeza.

— Me han enseñado a serlo. En las vacías extensiones del espacio, los
comerciantes necesitan a un hombre como yo para ocuparse del aspecto
espiritual de una vida así dedicada al comercio y los éxitos mundanos.

El gobernante askoniano se mordió pensativamente el labio inferior.

— Todos los hombres deben preparar su alma para el viaje hasta donde
están sus espíritus ancestrales. Sin embargo, no sabía que ustedes, los
comerciantes, fueran creyentes.

Eskel Gorov dio una vuelta en su camastro y abrió un ojo cuando Limmar
Ponyets entraba por la puerta sólidamente reforzada. Se cerró de un portazo
detrás de él. Gorov balbuceó y se puso en pie.

— ¡Ponyets! ¿Te han enviado?

— Pura casualidad — dijo Ponyets, amargamente—, o bien la obra de mi
malévolo demonio personal. Primero, te metes en un lío en Askone. Segundo,
mi ruta de ventas, tal como sabe la Junta de Comercio, me lleva a cincuenta
parsecs del sistema justo en el momento de ocurrir el número uno. Tercero, ya
hemos trabajado juntos otras veces y la Junta lo sabe. ¿No lleva eso a una fácil
e inevitable deducción? La respuesta encaja perfectamente como una llave en
su propia cerradura.

— Ten cuidado — dijo Gorov, con voz tensa—. Debe de haber alguien
escuchando. ¿Llevas un distorsionador de campo?

Ponyets señaló el adornado brazalete que le rodeaba la muñeca y Gorov se
tranquilizó.

Ponyets miró a su alrededor. La celda no tenía muebles, pero era grande.
Estaba bien iluminada y carecía de olores ofensivos. Dijo:

— No está mal. Te tratan con miramientos.

Gorov hizo caso omiso de la observación.

— Escucha, ¿cómo has llegado hasta aquí abajo? He estado en la soledad
más absoluta durante casi dos semanas.

— Desde que me puse en camino, ¿eh? Bueno, parece ser que el viejo
pájaro que dirige esto tiene sus puntos flacos. Siente cierta debilidad por los
discursos píos, así que he corrido un riesgo que ha dado resultado. Estoy aquí
en calidad de consejero espiritual tuyo. Hay algo extraño en los hombres
piadosos como él. Te cortará el cuello alegremente si eso le conviene, pero
vacilará en dañar el bienestar de tu inmaterial y problemática alma. Es sólo
una muestra de la psicología empírica. Un comerciante ha de saber un poco de
todo.

La sonrisa de Gorov era sardónica.

— Y También has estado en la escuela teológica. Tienes toda la razón,
Ponyets. Me alegro de que te hayan enviado. Pero el gran maestre no ama mi
alma exclusivamente. ¿No ha mencionado un rescate?

El comerciante entornó los ojos.

— Lo ha insinuado... débilmente. Y también amenazó con la muerte por
gas. He jugado sobre seguro y después me he evadido; era muy posible que
fuera una trampa. Así que es extorsión, ¿verdad? ¿Qué es lo que quiere?

— Oro.

— ¡Oro! — Ponyets frunció el ceño—. ¿El metal en sí? ¿Para qué?
— Es su medio de intercambio.

— ¿De verdad? ¿Y dónde puedo yo conseguir oro?

— En cualquier sitio. Escúchame; es importante. No me pasará nada
mientras el gran maestre tenga el olor de oro en su nariz. Prométeselo; tanto
como quiera. Después vuelve a la Fundación, si es necesario, para buscarlo.
Cuando yo esté libre, seremos escoltados hasta fuera del sistema, y entonces
nos separaremos.

Ponyets le miró con desaprobación.
— Y entonces volverá s y lo intentará s de nuevo.
— Mi misión es vender instrumentos atómicos a Askone.

— Te alcanzarán antes de que recorras un parsec en el espacio. Supongo
que ya lo sabes.

— No lo sé — dijo Gorov—. Y si lo supiera, no cambiaría las cosas.
— La segunda vez te matará n.

Gorov se encogió de hombros.

Ponyets dijo serenamente:

— Si he de volver a negociar con el gran maestre, quiero saber toda la
historia.

Hasta ahora, he trabajado a ciegas. En realidad, los escasos comentarios
suaves que he hecho han enfurecido a su excelencia.

— Es bastante sencillo — dijo Gorov—. La única forma en que podemos
aumentar la seguridad de la Fundación aquí en la Periferia es formar un
imperio comercial controlado por la religión. Aún somos demasiado débiles
para forzar el control político. Es lo único que podemos hacer para retener los
Cuatro Reinos.

Ponyets asentía.

— Me doy cuenta de ello. Y cualquier sistema que no acepte aparatos
atómicos nunca podrá ser sometido a nuestro control religioso...

— Y, por lo tanto, podría convertirse en un foco para la independencia y la
hostilidad.

— De acuerdo, pues — dijo Ponyets— ; esto en cuanto a la teoría. Ahora
bien, ¿qué es exactamente lo que impide la venta? ¿La religión? El gran
maestre es lo que ha dado a entender.

— Es una forma de adoración a los antepasados. Sus tradiciones hablan de
un pasado nefasto del que fueron salvados por los simples y virtuosos héroes
de las generaciones pretéritas. Se remonta a la distorsión del período anárquico
de hace un siglo, cuando las tropas imperiales fueron expulsadas y se
estableció un gobierno independiente. Se identificó la ciencia avanzada y la
energía atómica en particular con el viejo régimen imperial que recuerdan con
horror.

— ¿Lo dices en serio? Pero tienen unas pequeñas naves muy bonitas que
me localizaron hábilmente cuando estaba a dos parsecs de distancia. Eso me
huele a energía atómica.

Gorov se encogió de hombros.

— Esas naves son restos del imperio, sin duda. Probablemente tienen
propulsión atómica. Lo que tienen, lo conservan. La cuestión es que no
quieren hacer innovaciones y su economía interna no es atómica. Eso es lo que
nosotros debemos cambiar.

— ¿Cómo te proponías hacerlo?

— Rompiendo la resistencia por un punto. Para decirlo simplemente, si
lograra vender un cortaplumas con una hoja provista de campo de fuerza a un
noble, a él le interesaría que se aprobara la ley que le permitiera usarlo. Dicho
tan burdamente, parece una tontería, pero psicológicamente es perfecto.
Realizar ventas estratégicas en puntos estratégicos sería crear una facción
proatómica en la corte.

— ¿Y te han enviado a ti para este propósito, mientras que yo sólo estoy
aquí para entregar tu rescate y marcharme, en tanto que tú sigues
intentándolo? ¿No es una torpeza?

— ¿En qué forma? — preguntó Gorov, cautelosamente.

— Escucha — Ponyets pareció exasperarse de repente—, tú eres un
diplomático, no un comerciante, y no te convertirá s en uno sólo por llamarte
así. Este caso corresponde a alguien cuyo negocio sea vender... y yo estoy
aquí con un cargamento que empieza a pudrirse, y una contribución que nunca
lograré, por lo que parece.

— ¿Quieres decir que vas a arriesgar tu vida en algo que no es asunto
tuyo?

— Gorov sonrió débilmente.
Ponyets replicó:

— ¿Quieres decir que esto es cuestión de patriotismo y los comerciantes
no son patrióticos?

— Claro que no. Los pioneros nunca lo son.

— Muy bien. Te lo garantizo. Yo no navego por el espacio para salvar a la
Fundación ni nada por el estilo. Navego para hacer dinero, y ésta es mi
oportunidad. Si, al mismo tiempo, ayudo a la Fundación, tanto mejor. Ya he
arriesgado mi vida con probabilidades de éxito mucho menores.
Ponyets se levantó, y Gorov le imitó.
— ¿Qué vas a hacer?
El comerciante sonrió.

— Gorov, no lo sé... todavía no. Pero si el eje de la cuestión es hacer una
venta, soy tu hombre. Por lo general no soy ningún fanfarrón, pero hay algo
que siempre he mantenido: nunca he terminado una campaña vendiendo
menos de lo que me corresponde.

La puerta de la celda se abrió casi instantáneamente cuando llamó; y dos
guardias se introdujeron a ambos lados.

— ¡Una demostración! — dijo el gran maestre, ásperamente. Se arrebujó
bien en sus pieles, y una de sus manos delgadas asió el garrote de hierro que
empleaba como bastón.

— Y oro, excelencia.

— Y oro — convino el gran maestre, descuidadamente. Ponyets dejó la
caja y la abrió con toda la apariencia de confianza que pudo fingir. Se sentía
solo frente a la hostilidad universal, igual que se había sentido el primer año
que pasó en el espacio. El semicírculo de barbudos consejeros que le rodeaba
le contempló con expresión desagradable. Entre ellos estaba Pherl, el favorito
de delgado rostro que se encontraba junto al gran maestre, inflexiblemente
hostil. Ponyets ya lo conocía y le había catalogado como su principal enemigo,
y por consiguiente, como primera víctima.

Fuera del vestíbulo, un pequeño ejército aguardaba los acontecimientos.

Ponyets estaba aislado de su nave, carecía de cualquier arma, aparte del
truco que intentaba, y Gorov aún era un rehén.

Hizo los últimos ajustes a la chapucera monstruosidad que le había costado
una semana de ingenio, y rogó una vez más para que la derivación de cuarzo
resistiera el esfuerzo.

— ¿Qué es? — preguntó el gran maestre.

— Esto — dijo Ponyets, retrocediendo— es un pequeño invento que he
construido yo mismo.
— Eso es obvio, pero no es la información que quiero. ¿Es una de las
abominaciones de magia negra de su mundo?

— Es atómico en su naturaleza — admitió Ponyets, gravemente—, pero
ninguno de ustedes tiene que tocarlo, o tener algo que ver con él. Es sólo para
mi uso y, si contiene abominaciones, yo cargaré con todas sus impurezas.

El gran maestre había levantado su bastón de hierro sobre la máquina en un
gesto amenazador y sus labios se movieron rápida y silenciosamente en una
invocación purificadora. El consejero de rostro delgado, sentado a su derecha,
se inclinó hacia él y su ralo bigote pelirrojo se acercó al oído del gran maestre.
El anciano askoniano se libró petulantemente de él con un encogimiento de
hombros.

— ¿Y qué conexión hay entre su instrumento del mal y el oro que puede
salvar la vida de su compatriota?

— Con esta máquina — empezó Ponyets, y su mano cayó suavemente
sobre la cámara central y acarició sus flancos duros y redondos— puedo
convertir el hierro que usted desprecia en oro de la mejor calidad. Es el único
invento conocido por el hombre que toma el hierro... el feo hierro, excelencia,
que apuntala la silla en que usted está sentado y las paredes de este edificio, y
lo transforma en oro, amarillo y pesado.

Ponyets se sintió chapucero. Sus habituales charlas de venta eran fluidas,
fáciles y plausibles; sin embargo ésta renqueaba como un vagón espacial
cargado hasta los topes.

Pero era el contenido, no la forma, lo que interesaba al gran maestre.

— ¿De verdad? ¿Una transmutación? Ha habido otros locos que han
proclamado tener esa debilidad. Han pagado por su sacrílego afán.

— ¿Tuvieron éxito?

— No. — El gran maestre parecía fríamente divertido—. El éxito al
producir oro hubiera sido un crimen que hubiera traído consigo su propio
indulto. Lo que es fatal es el intento y el fracaso. Vamos a ver, ¿qué puede
usted hacer con mi bastón? — Golpeó el suelo con él.

— Su excelencia me disculpará. Mi invento es un modelo pequeño,
preparado por mí mismo, y su bastón es demasiado largo.

Los pequeños y brillantes ojos del gran maestre vagaron en torno y se
detuvieron.

— Randel, tus hebillas. Vamos, hombre, se te pagará el doble del valor si
fuera necesario.

Las hebillas pasaron a lo largo de la fila, de mano en mano. El gran
maestre las sopesó pensativamente.
— Aquí tiene — dijo, y las tiró al suelo.

Ponyets las recogió. "Tiró con fuerza antes de que el cilindro se abriera, y
sus ojos pestañearon y bizquearon a causa del esfuerzo al centrar
cuidadosamente las hebillas en la pantalla del á nodo. Más tarde sería más
fácil, pero aquella vez no podía haber ningún fallo.

El transmutador casero crepitó con malevolencia durante diez minutos,
mientras el olor a ozono se hacía débilmente perceptible. Los askonianos
retrocedieron, murmurando, y Pherl volvió a susurrar urgentemente en la oreja
de su gobernante. La expresión del gran maestre era pétrea. No se movió.

Y las hebillas se convirtieron en oro.
Ponyets las sacó, presentándolas al gran maestre mientras murmuraba:
— ¡Excelencia!

Pero el anciano vaciló, y después las rechazó con un gesto. Su mirada se
posó en el transmutador.

Ponyets dijo rápidamente:

— Caballeros, esto es oro. Oro de ley. Pueden someterlo a cualquier
prueba física o química, si lo desean. De ninguna manera puede ser
identificado como distinto del oro natural. Cualquier hierro puede ser tratado
así. La herrumbre no es inconveniente, ni tampoco una cantidad moderada de
metales en aleación...

Pero Ponyets no hablaba más que para llenar un vacío. Dejó las hebillas en
su mano extendida, y era el oro lo que argumentaba por él.

El gran maestre alargó al fin, lentamente, una mano, y el rostro de Pherl se
alzó para hablar en voz alta.

— Excelencia, el oro proviene de una fuente envenenada.
Y Ponyets replicó:

— Una rosa puede brotar del fango, excelencia. En sus tratos con sus
vecinos, usted compra material de todas las variedades imaginables, sin
preguntar dónde lo han conseguido, si de una máquina ortodoxa bendecida por
sus benignos antepasados o de algún ultraje extendido por el espacio. No les
ofrezco la máquina. Les ofrezco el oro.

— Excelencia — dijo Pherl—, usted no es responsable de los pecados de
extranjeros que trabajan sin su consentimiento y conocimiento. Pero aceptar
este extraño seudo— oro, hecho pecadoramente de hierro en su presencia y con
su consentimiento, es una afrenta a los espíritus vivos de nuestros sagrados
antepasados.

— Pero el oro es oro — dijo el gran maestre, dudosamente—, y no es más
que el intercambio con la pagana vida de un traidor convicto. Pherl, es usted
demasiado riguroso. — Pero retiró la mano.

Ponyets dijo:

— Su excelencia es la sabiduría misma. Considerar... la cesión de un
pagano es no perder nada para sus antepasados, mientras que con el oro que
han obtenido a cambio pueden ornamentar los sepulcros de sus sagrados
espíritus. Y, seguramente, si el oro fuera malo en sí, si tal cosa fuera posible, la
maldad se marcharía necesariamente una vez el metal fuera dedicado a un uso
tan piadoso.

— Por los huesos de mi abuelo — dijo el gran maestre con sorprendente
vehemencia. Sus labios se abrieron en una extraña sonrisa—. Pherl, ¿qué
opina de este jovencito? La declaración es válida. Es tan válida como las
palabras de mis antepasados.

Pherl dijo, sombríamente:

— Así parece. Admito que la validez no puede ser concedida por el
Espíritu Maligno.

— Lo haré aún mejor— dijo Ponyets, súbitamente—. "Tengan el oro en
prenda. Pónganlo en los altares de sus antepasados en calidad de ofrenda y
reténganme durante treinta días. Si al cabo de este tiempo no hay evidencia de
desagrado... si no ocurre ningún desastre, seguramente será prueba de que el
ofrecimiento ha sido aceptado. ¿Qué mejor garantía puedo darles?

Y cuando el gran maestre se puso en pie para buscar alguna muestra de
desaprobación, ni un solo hombre del Consejo dejó de hacer señales de
asentimiento.

Incluso Pherl mordisqueó el extremo de su bigote y asintió cortésmente.

Ponyets sonrió y meditó sobre las ventajas de una educación religiosa.

Transcurrió otra semana antes de que se concertara el encuentro con Pherl.
Ponyets acusaba la tensión, pero ahora ya estaba acostumbrado a la sensación
de inutilidad física. Se hallaba en la villa suburbana de Pherl, bajo custodia.
No había otra cosa que hacer más que aceptarlo sin siquiera volver la vista
atrás.
Pherl parecía más alto y joven fuera del círculo de los ancianos. Vestido
informalmente, no parecía en absoluto un anciano.

Dijo bruscamente:

— Es usted un hombre muy peculiar. — Sus ojos juntos parecieron
pestañear—. No ha hecho nada en la semana pasada, y particularmente en
estas dos últimas horas, aparte de insinuar que necesita oro. Parece una labor
inútil, porque, ¿quién no lo necesita? ¿Por qué no avanzar un paso?

— No es simplemente oro — dijo Ponyets, discretamente—. No
simplemente oro. No es tanto sólo una moneda o dos. Es más bien todo lo que
hay detrás del oro.

— ¿Y qué puede haber detrás del oro? — apremió Pherl, con una sonrisa
que le curvó los labios hacia abajo—. Seguramente esto no será el preliminar
de otra chapucera demostración.

— ¿Chapucera? — Ponyets frunció ligeramente el ceño.

— Oh, desde luego. — Pherl cruzó las manos y se tocó ligeramente con
ellas la barbilla—. No es que le critique. La chapucería fue hecha a propósito,
estoy Seguro.

Tendría que haber advertido de eso a su excelencia, si hubiera sido usted,
habría producido el oro en mi nave y lo hubiera ofrecido simplemente. De este
modo, se habría evitado la demostración que nos hizo y el antagonismo que
levantó.

— Es cierto — admitió Ponyets—, pero puesto que era yo, acepté el
antagonismo con la esperanza de atraer su atención.

— ¿Conque es eso? ¿Simplemente eso? — Pherl no hizo ningún esfuerzo
por ocultar su despectivo tono de burla—. Y me imagino que sugirió el
período de purificación de treinta días para tener tiempo de convertir la
atracción en algo un poco más sustancial. Pero ¿y si el oro se vuelve impuro?

Ponyets se permitió una muestra de humor negro.

— ¿Desde cuándo el juicio de esa impureza depende de los que están más
interesados en encontrarlo puro?

Pherl alzó los ojos y los fijó en el comerciante. Parecía sorprendido y
satisfecho a la vez.

— Es una opinión sensata. Ahora dígame por qué quería llamar mi
atención.

— Lo haré. En el poco tiempo que he estado aquí, he observado hechos
muy útiles que le conciernen a usted y me interesan a mí. Por ejemplo, usted
es joven... muy joven para ser miembro del Consejo, e incluso procede de una
familia relativamente joven.

— ¿Está criticando a mi familia?

— De ningún modo. Sus antepasados son grandes y sagrados; todos
admitirán esto. Pero hay algunos que dicen que no es usted miembro de una de
las Cinco Tribus.

Pherl se inclinó hacia atrás.

— Con todo el respeto a los implicados — dijo, sin ocultar su rencor—, las
Cinco Tribus han empobrecido el linaje y aclarado la sangre. Ni cincuenta
miembros de las Tribus están vivos.

— Pero hay quienes dicen que la nación no está dispuesta a tener un gran
maestre que no pertenezca a las Tribus. Y un favorito del gran maestre tan
joven y recién ascendido es propenso a crearse grandes enemigos entre los
importantes del Estado... se dice. Su excelencia está envejeciendo y su
protección no durará hasta después de su muerte, cuando sea uno de los
enemigos de usted el que indudablemente interpretará las palabras de su
Espíritu.

Pherl torció el gesto.

— Para ser extranjero sabe muchas cosas. Tales oídos están hechos para
ser cortados.

— Eso se puede decidir más tarde.

— Deje que me anticipe. — Pherl se movió impacientemente en su asiento
— . Usted va a ofrecerme riqueza y poder por medio de estas diabólicas
maquinitas que lleva en su nave. ¿De acuerdo?

— Supongamos que sí. ¿Qué tendría usted que objetar? ¿Únicamente sus
normas del bien y del mal?

Pherl meneó la cabeza.

— De ninguna manera. Mire, extranjero, su opinión sobre nosotros, dado
su pagano agnosticismo, es la que es..., pero yo no soy el rendido esclavo de
nuestra mitología, aunque pueda parecerlo. Soy un hombre educado, señor, y
también culto. "Toda la profundidad de nuestras costumbres religiosas, en el
sentido ritual más que el é tico, es para las masas.

— Entonces, ¿cuál es su objeción? — apremió Ponyets, amablemente.

— Justamente eso. Las masas. Es posible que esté dispuesto a tratar con
usted, pero sus maquinitas deben usarse para que sean útiles. ¿Cómo podría
venir a mí la riqueza, si yo tuviera que usar... ? ¿Qué es lo que vende?...
Bueno, una navaja de afeitar, por ejemplo, sólo en el secreto más estricto.
Incluso si mi barba estuviera mejor afeitada, ¿cómo me haría rico? ¿Y cómo
me libraría de la muerte por gas o a manos de la espantada turba si me
sorprendieran usándola?

Ponyets se encogió de hombros.

— Tiene usted razón. Podría decirle que el remedio sería educar a su
propio pueblo sobre el empleo de los aparatos atómicos por su propia
conveniencia y sustancial provecho de usted. Sería un trabajo gigantesco, no
lo niego, pero el resultado sería aún más gigantesco. Sin embargo, eso es algo
que le concierne a usted, no a mí, por el momento. Porque no le ofrezco ni
navajas de afeitar, ni cuchillos, ni ningún instrumento mecánico.

— ¿Qué me ofrece?

— Oro. Directamente. Puede usted quedarse con la máquina que probé la
semana pasada.

Y entonces Pherl se puso rígido y la piel de su frente se movió
espasmódicamente.

— ¿El transmutador?

— Exactamente. Su suministro de oro igualará a su suministro de hierro.
Me imagino que esto es suficiente para todas las necesidades. Suficiente para
el cargo de gran maestre, a pesar de la juventud y los enemigos. Y es seguro.

— ¿En qué forma?

— En que el secreto es la esencia de su empleo; ese mismo secreto que
usted ha descrito como la única seguridad con respecto a la energía atómica.
Puede enterrar el transmutador en el calabozo más profundo de la fortaleza
más inexpugnable de su posesión más alejada, y seguirá proporcionándole
riqueza instantánea. Lo que usted compra es el oro, no la máquina, y ese oro
no llevará traza alguna de su manufactura, pues no se distingue del natural.

— ¿Y quién hará funcionar la máquina?

— Usted mismo. No necesita más que cinco minutos de aprendizaje. Se la
pondré a punto en cuanto lo desee.

— ¿Y a cambio?

— Bueno — Ponyets se mostró más cauto—, solicito un precio, y bastante
elevado, por cierto. Es mi medio de vida. Digamos, porque es una máquina
valiosa, el equivalente de treinta centímetros cúbicos de oro en hierro forjado.

Pherl se echó a reír, y Ponyets se sonrojó.

— Me permito señalar, señor — añadió, inflexiblemente—, que puede
usted recuperar el precio en dos horas.

— Es verdad, y en una hora usted puede haberse ido, y mi máquina puede
haberse estropeado. Necesitaré una garantía.

— Tiene usted mi palabra.

— Muy buena garantía — Pherl se inclinó sardónicamente—, pero su
presencia sería una seguridad aún mejor. Yo le doy mi palabra de pagarle una
semana después de la entrega y de que la máquina funcione bien.

— Imposible.

— ¿Imposible? ¿Cuando ya ha incurrido en la pena de muerte, muy
fácilmente, sólo por ofrecerse a venderme algo? La única alternativa es que, de
lo contrario, mañana estará en la cámara de gas.

El rostro de Ponyets era inexpresivo, pero sus ojos centellearon. Dijo:
— Es injusto. Por lo menos, ¿hará constar su promesa por escrito?

— ¿Y hacerme así candidato a la ejecución? ¡No, no señor! — Pherl sonrió
con evidente satisfacción—. ¡No, señor! ¡Sólo uno de nosotros está loco!

El comerciante dijo con una vocecita suave:

— Entonces, está convenido.

Gorov fue liberado al decimotercer día, y doscientos cincuenta kilos del
oro más amarillo ocuparon su lugar. Y con él fue liberada la abominación
intocable y sujeta a cuarentena que era su nave.

Luego, igual que en el viaje de ida al sistema askoniano, en el viaje de
vuelta fue acompañado por las pequeñas naves hasta los límites del sistema.

Ponyets contempló la pequeña mancha luminosa que era la nave de Gorov
mientras la voz de éste llegaba hasta él, claramente por el compacto rayo
antidistorsivo.

Decía:

— Pero esto no es lo que yo quería, Ponyets. Un transmutador no lo
logrará. Además, ¿de dónde lo sacaste?

— De ningún sitio — explicó Ponyets con paciencia—. Lo construí a partir
de una cámara de irradiación de alimentos. En realidad, no sirve de nada. El
consumo de energía resulta prohibitivo a gran escala o la Fundación usaría
transmutación en vez de buscar metales pesados en toda la Galaxia. Es uno de
los trucos establecidos que todos los comerciantes emplean, excepto que
nunca había visto uno que transformara el hierro en oro antes de ahora. Pero
impresiona, y funciona... de momento.

— Muy bien. Pero ese truco en particular no sirve de nada.
— Te ha sacado de este sitio asqueroso.

— Eso no tiene nada que ver. Especialmente teniendo en cuenta que tengo
que regresar en cuanto nos deshagamos de nuestra solícita escolta.

— ¿Por qué?

— Tú mismo se lo explicaste a ese político tuyo. — La voz de Gorov era
cortante—. Toda tu argumentación sobre la venta descansaba en el hecho de
que el transmutador fuera un medio para alcanzar un fin, pero de ningún valor
en sí mismo; que él comprara el oro, no la máquina. Fue una buena psicología,
puesto que dio resultado, pero...

— ¿Pero? — apremió Ponyets blanda y obtusamente. La voz del receptor
se hizo más estridente.

— Pero queremos venderles una máquina de valor en sí misma; algo que
quisieran emplear abiertamente; algo que les obligara a aceptar nuestra técnica
atómica por su propio interés.

— Todo eso lo comprendo — dijo Ponyets, amablemente—. Me lo
explicaste una vez. Pero piensa en lo que se deriva de mi venta, ¿quieres?
Mientras ese transmutador funcione, Pherl acuñará oro; y funcionará el tiempo
suficiente para permitirle comprar votos en las próximas elecciones. El gran
maestre actual no durará mucho.

— ¿Cuentas con su gratitud? — preguntó Gorov, fríamente.

— No... cuento con su inteligente interés propio. El transmutador le
consigue unas elecciones; otros mecanismos...

— ¡No! ¡No! "Tu premisa es falsa. No es en el transmutador en lo que
confiará... confiará en el buen oro antiguo. Eso es lo que estoy tratando de
decirte.

Ponyets sonrió y se movió hasta adoptar una posición más cómoda. Muy
bien. Ya había molestado bastante al pobre muchacho. Gorov empezaba a
parecer enojado.

El comerciante dijo:

— No tan deprisa, Gorov. No he terminado. Hay otros artefactos de por
medio en este asunto.
Hubo un corto silencio. Después, la voz de Gorov sonó cautelosa.
— ¿A qué artefactos te refieres?

Ponyets hizo un gesto automática e inútilmente.

— ¿Ves esa escolta?

— Sí — dijo Gorov concisamente—. Háblame de los aparatos.

— Lo haré... si me escuchas. Es la flota particular de Pherl que nos está
escoltando; un honor especial que le ha concedido el gran maestre. Se las
arregló para sacarle eso al viejo.

— ¿Y qué?

— ¿Y dónde crees que nos lleva? A sus propiedades mineras de las afueras
de Askone, allí es donde nos lleva. ¡Escucha! — La voz de Ponyets se hizo
súbitamente altiva—. Te dije que me había metido en esto para hacer dinero,
no para salvar mundos. Muy bien. He vendido ese transmutador por nada. Por
nada excepto el riesgo de la cámara de gas, y eso no cuenta cuando hay que
cumplir con la contribución.

— Vuelve a las propiedades mineras, Ponyets. ¿Qué tienen que ver con el
asunto?

— Con las ganancias. Vamos a atiborrarnos de estaño, Gorov. Estaño para
llenar hasta el último centímetro cúbico que esta vieja nave pueda aprovechar,
y luego algo más para la tuya. Yo bajaré con Pherl para recogerlo, viejo amigo,
y tú me cubrirá s desde arriba con todas las armas que tengas... por si acaso
Pherl no se ha tomado el asunto con tanta deportividad como ha querido dar a
entender. Ese estaño es mi ganancia.

— ¿Por el transmutador?

— Por todo mi cargamento de aparatos atómicos. A precio doble, más una
bonificación. — Se encogió de hombros, casi disculpándose—. Admito que
regateé, pero he conseguido cumplir con mi contribución, ¿no?

Gorov estaba evidentemente perdido. Preguntó, con voz débil:
— ¿Te importaría explicármelo?

— ¿Qué hay que explicar? Es evidente, Gorov. Mira, ese perro pensaba
que me tenía cogido en una trampa porque su palabra valía más que la mía
ante el gran maestre. Aceptó el transmutador. Eso era un crimen capital en
Askone. Pero en cualquier momento podía decir que me había tendido una
trampa con los motivos patrióticos más puros, y denunciarme como un
vendedor de cosas prohibidas.

— Eso era obvio.
— Claro que sí, pero lo que allí estaba en juego no sólo era su palabra
contra la mía. Verás, Pherl nunca ha oído hablar de una grabadora de
microfilme; ni siquiera concibe lo que es.

Gorov se echó a reír súbitamente.

— Eso es — dijo Ponyets—. Él tenía las de ganar. Fui debidamente
castigado. Pero cuando le puse a punto el transmutador con mi aspecto de
perro apaleado, incorporé la grabadora al aparato y la quité al día siguiente
para proyectarla. Obtuve una grabación perfecta de su sanctasanctórum,
mientras él mismo, el pobre Pherl, manejaba el transmutador con todos los
ergios del que éste disponía y se extasiaba ante la primera pieza de oro como si
fuera un huevo que acabase de poner.

— ¿Le mostraste los resultados?

— Dos días después. El pobre tonto no había visto en su vida imágenes
tridimensionales en color. Dice que no es supersticioso, pero si veo alguna vez
a un adulto tan asustado, puedes llamarme paleto. Cuando le dije que tenía una
copia en la plaza de la ciudad, dispuesta a ser exhibida ante un millón de
fanáticos espectadores askonianos, que indudablemente lo harían pedazos, se
puso a gemir de rodillas ante mí al cabo de medio segundo. Estaba dispuesto a
hacer cualquier trato que yo quisiera.

— ¿Lo hiciste? — La voz de Gorov era risueña—. Quiero decir, ¿tenías
dispuesta la proyección en la plaza?

— No, pero eso no importa. Hizo el trato. Me compró todos los aparatos
que yo tenía, y todos los que tú tenías, por tanto estaño como pudiéramos
transportar. En aquel momento, me creía capaz de cualquier cosa. El acuerdo
consta por escrito y tendrá s una copia antes de que baje con él, como
precaución suplementaria.

— Pero le has destrozado la vanidad — dijo Gorov—. ¿Utilizará los
aparatos?

— ¿Por qué no? Es la única forma que tiene de recuperar sus pérdidas, y si
le sirven para hacer dinero, habrá salvado su orgullo. Y será el próximo gran
maestre... y el mejor hombre que podríamos tener a nuestro favor.

— Sí — dijo Gorov—, ha sido una buena venta. Sin embargo, tienes una
técnica de ventas muy incómoda. No me extraña que te expulsaran del
seminario. ¿No tienes sentido de la moral?

— ¿Cuál es la diferencia? — replicó Ponyets sin inmutarse—. Ya sabes lo
que dijo Salvor Hardin sobre el sentido de la moral...

oe aje ae
QUINTA PARTE
LOS PRÍNCIPES COMERCIANTES

COMERCIANTES —... Con la inevitabilidad psicohistórica, el control
económico de la Fundación creció. Los comerciantes se hicieron ricos; y con
la riqueza llegó el poder... A veces se olvida que Hober Mallow empezó su
vida como un vulgar comerciante. Nunca se olvida que la terminó como el
primero de los príncipes comerciantes...

Enciclopedia Galáctica.

Jorane Sutt juntó las puntas de sus dedos, que revelaban una cuidadosa
manicura, y dijo:

— Es como un rompecabezas. De hecho, y esto es estrictamente
confidencial, puede ser otra de las crisis de Hari Seldon.

El hombre que había enfrente de él sacó un cigarrillo de su corta chaqueta
smyrniana.

— No lo crea, Sutt. Por regla general, los políticos empiezan a gritar «
crisis de Seldon» en todas las campañas para la elección de alcalde.

Sutt sonrió debilísimamente.

— Yo no hago ninguna campaña, Mallow. Nos enfrentamos con armas
atómicas, y no sabemos de dónde proceden.

Hober Mallow de Smyrno, maestro comerciante, fumaba sosegadamente,
casi con indiferencia.

— Siga. Si tiene algo más que decir, suéltelo. — Mallow nunca cometía la
equivocación de ser demasiado educado con un hombre de la Fundación. Él
podía ser un extranjero, pero un hombre siempre es un hombre. Sutt señaló el
mapa estelar tridimensional que había sobre la mesa. Ajustó los controles y un
racimo de una media docena de sistemas estelares brilló con luz roja.

— Esto — dijo tranquilamente— es la República Korelliana.
El comerciante asintió.

— He estado allí. ¡Es una ratonera hedionda! Supongo que puede usted
llamarla república, pero siempre hay alguien de la familia Argo que consigue
salir elegido Comodoro. Y si da la casualidad de que no te gusta... te ocurren
cosas. — Frunció los labios y repitió —: He estado allí.

— Pero ha regresado, cosa que no siempre ocurre. "Tres naves comerciales,
inviolables bajo las Convenciones, han desaparecido en el territorio de la
República en el último año. Y estas naves estaban armadas con los habituales
explosivos nucleares y campos de fuerza defensivos.

— ¿Cuál fue el último comunicado de las naves?
— Informes de rutina. Nada más.

— ¿Qué dice Korell?

Los ojos de Sutt brillaron sardónicamente.

— No hay forma de preguntarlo. El mayor cuidado de la Fundación es
conservar su reputación de poder en toda la Periferia. ¿Cree que podemos
perder tres naves y reclamárselas?

— Bueno, en ese caso, ¿qué le parece si me dijera lo que pretende de mí?

Jorane Sutt no perdió tiempo en el lujo de molestarse. Como secretario del
alcalde, había rechazado o aplacado a consejeros de la oposición, a solicitantes
de empleo, a reformadores y mentecatos que pretendían haber resuelto
completamente el curso de la historia futura, tal como la había planeado Hari
Seldon. Con un entrenamiento como éste, era muy difícil alterarlo. Dijo,
metódicamente:

— Un momento. Fíjese, la pérdida de tres naves en el mismo sector y el
mismo año no puede ser accidental, y la energía atómica sólo puede ser
conseguida con más energía atómica. La pregunta que se plantea
automáticamente es: si Korell tiene armas atómicas, ¿dónde las obtiene?

— ¿Dónde?, eso es lo que yo digo.

— Hay dos alternativas. O los korellianos las han construido ellos
mismos...

— ¡Mala deducción!

— ¡Muy mala! Pero la otra posibilidad es que nos hallamos ante un caso
de traición.

— ¿Lo cree usted así? — La voz de Mallow era fría.
El secretario dijo con calma:

— No hay nada extraordinario en esta posibilidad. Desde que los Cuatro
Reinos aceptaron la Convención de la Fundación, hemos tenido que
enfrentarnos con grupos considerables de poblaciones disidentes en todas las
naciones. Todos los antiguos reinos tienen sus pretendientes y sus antiguos
nobles, que no pueden amar a la Fundación. Quizá algunos de ellos se hayan
decidido a actuar.

Mallow había enrojecido.
— Comprendo. ¿Hay algo que quiere decirme? Soy smyrniano.

— Lo sé. Es usted smymiano... nacido en Smyrmno, uno de los antiguos
Cuatro Reinos. Es un hombre de la Fundación únicamente por educación. Por
nacimiento, es usted un extranjero. Sin duda, su abuelo fue barón en tiempo de
las guerras con Anacreonte y Loris, y sin duda las propiedades de su familia
desaparecieron cuando Sef Sermak hizo una redistribución de la tierra.

— ¡No, por el Negro Espacio, no! Mi abuelo fue hijo de un navegante de
sangre roja que murió transportando carbón a sueldos bajísimos antes de la
Fundación. No debo nada al antiguo régimen. Pero nací en Smyrno, y no me
avergiienzo ni de Smyrno ni de los smyrnianos, por la Galaxia. Sus tímidas
insinuaciones de traición no van a inducirme al pánico hasta el extremo de
volverme loco por completo. Y ahora puede darme sus órdenes o hacer sus
acusaciones. No me importa.

— Mi buen maestro comerciante, no me importa un electrón que su abuelo
fuera el rey de Smyrno o el mayor pobre del planeta. Le recité todo ese cuento
de su nacimiento y sus antepasados para demostrarle que no me interesan.
Evidentemente, no ha captado mi intención. Retrocedamos. Es usted
smyrniano. Conoce a los extranjeros. Además, es comerciante y uno de los
mejores. Ha estado en Korell y conoce a los korellianos. Allí es donde tiene
que ir.

Mallow respiró profundamente.
— ¿En calidad de espía?

— De ninguna manera. En calidad de comerciante..., pero con los ojos
abiertos. Si puede averiguar de dónde procede la energía... Debo recordarle,
puesto que es usted smyrmiano, que dos de esas naves comerciales perdidas
tenían tripulación smyrniana.

— ¿Cuándo empiezo?

— ¿Cuándo estará lista su nave?

— Dentro de seis días.

— Entonces. Tendrá todos los detalles en el Almirantazgo.

— ¡De acuerdo! — El comerciante se levantó, le estrechó la mano
enérgicamente, y salió de la habitación.
Sutt aguardó, extendiendo cuidadosamente los dedos y frotándoselos para
que desapareciera el hormigueo de la presión; después se encogió de hombros
y entró en el despacho del alcalde.

El alcalde apagó la visiplaca y se apoyó en el asiento.
— ¿Qué es lo que ha deducido, Sutt?

— Podría ser un buen actor — contestó Sutt, y miró pensativamente hacia
adelante.

Por la tarde de aquel mismo día, en el apartamento de soltero de Jorane
Sutt, en el piso veintiuno del Edificio Hardin, Publis Manlio bebía lentamente
un vaso de vino.

En el ligero y envejecido cuerpo de Publis Manlio se reunían dos grandes
cargos de la Fundación. Era secretario del Exterior del gabinete del alcalde, y
para todos los soles, exceptuando sólo el de la Fundación, era, además,
primado de la Iglesia, suministrador del Alimento Sagrado, maestro de los
templos, y otras muchas cosas, en confusas, pero sonoras sílabas. Estaba
diciendo:

— Pero accedió en dejarle enviar a ese comerciante. Esta es la cuestión.

— Pero muy irrelevante — dijo Sutt—. No conseguimos nada
inmediatamente. Todo este asunto es una de las más toscas estratagemas,
puesto que no podemos prever cómo terminará. Es sólo arriar el cabo con la
esperanza de que en alguna parte de él haya un nudo corredizo.

— Es cierto. Y este Mallow es un hombre capaz. ¿Y si no es una presa que
se deje engañar fácilmente?

— Es un riesgo que debemos correr. Si hay traición, son los hombres
capaces los que están implicados en ella. Si no, necesitamos a un hombre
capaz para descubrir la verdad. Y Mallow será protegido. Su vaso está vacío.

— No, gracias. Ya he tomado bastante.

Sutt llenó su propio vaso y, pacientemente, esperó a que el otro se
despertara de sus ensoñaciones. Cualesquiera que fueran éstas, concluyeron
repentinamente, pues el primado preguntó de pronto, de forma casi explosiva:

— Sutt, ¿qué está pensando?

— Se lo diré, Manlio. — Sus delgados labios se abrieron—. Estamos en
una de las crisis de Seldon.
Manlio le miró fijamente, y preguntó con suavidad:

— ¿Cómo lo sabe? ¿Ha vuelto a aparecer Seldon en la Bóveda del
Tiempo?

— Amigo mío, no es necesario llegar hasta este punto. Mire, razonemos.
Desde que el imperio galáctico abandonó la Periferia y nos dejó a merced de
nosotros mismos, nunca hemos tenido un oponente que poseyera energía
atómica. Ahora, por primera vez, tenemos uno. Esto parece significativo aun
en el caso de que fuera uno solo. Y no lo es. Por primera vez en más de setenta
años, nos enfrentamos con una crisis política interna de la mayor importancia.
Creo que la sincronización de las dos crisis, la interna y la externa, no nos deja
lugar a dudas.

Manlio entornó los ojos.

— Si eso es todo, no es suficiente. Hasta ahora ha habido dos crisis Seldon,
y ambas veces la Fundación estuvo en peligro de exterminio. Nada puede
convertirse en una tercera crisis hasta que ese peligro se repita.

Sutt nunca se impacientaba.

— Ese peligro está llegando. Cualquier tonto sabe cuándo llega una crisis.
El verdadero servicio al Estado es detectarla en embrión. Mire, Manlio,
procedemos de acuerdo con una historia planeada. Sabemos que Hari Seldon
previó las probabilidades históricas del futuro. Sabemos que algún día
reconstruiremos el imperio galáctico. Sabemos que se requerirá mil años,
aproximadamente. Y sabemos que en ese intervalo nos enfrentaremos con
ciertas crisis definidas.

» La primera crisis sobrevino cincuenta años después del establecimiento
de la Fundación, y la segunda, treinta años más tarde. Desde entonces casi han
transcurrido setenta y cinco años. Ya es hora, Manlio, ya es hora.

Manlio se frotó la nariz, inseguro.

— ¿Y ha hecho planes para enfrentarse a esta crisis?

Sutt asintió.

— Y yo — continuó Manlio—, ¿tengo algún papel en ellos?
Sutt volvió a asentir.

— Antes de poder enfrentarnos con la amenaza extranjera de la energía
atómica, hemos de poner orden en nuestra propia casa. Esos comerciantes...

— ¡Ah! — El primado se puso rígido, y sus ojos se agudizaron.
— Eso es. Esos comerciantes. Son útiles, pero demasiado fuertes... y
demasiado incontrolados. Son extranjeros, educados fuera de la religión. Por
otra parte, ponemos el saber en sus manos, y además, suprimimos nuestra
mayor fuerza sobre ellos.

— ¿Y si demostramos la traición?

— Si pudiéramos, una acción directa sería simple y suficiente. Pero eso no
significaría nada. Incluso si no existiera la traición entre ellos, formarían un
elemento de inseguridad en nuestra sociedad. No estarían inclinados hacia
nosotros ni por patriotismo ni por descendencia común, ni siquiera por temor
religioso. Bajo su jefatura laica, las provincias exteriores, que, desde tiempos
de Hardin nos consideran como el Planeta Sagrado, podrían independizarse.

— Lo comprendo, pero el remedio...

— El remedio debe llegar rápidamente, antes de que la crisis Seldon sea
aguda. Si las armas atómicas están fuera y la desafección dentro, la

superioridad enemiga podría ser demasiado grande. — Sutt dejó el vaso vacío
que había estado sosteniendo—. Evidentemente esto es asunto de usted.
— ¿Mío?

— Yo no puedo hacerlo. Mi puesto es consultivo y no tengo poderes
legislativos.

— El alcalde...

— Imposible. Su personalidad es enteramente negativa. Es enérgico sólo
para evadir las responsabilidades. Pero si surgiera un partido independiente
que pudiera poner en peligro su reelección, podría dejarse conducir.

— Pero, Sutt, yo carezco de aptitudes para la política práctica.

— Déjemelo a mí. ¿Quién sabe, Manlio? Desde el tiempo de Salvor
Hardin, nunca han concurrido en una misma persona los cargos de primado y
alcalde. Pero ahora puede suceder... si su trabajo estuviera bien hecho.

Y al otro extremo de la ciudad, en los suburbios, Hober Mallow mantenía
una segunda entrevista. Había escuchado durante largo rato, y entonces dijo
cautelosamente:

— SÍ, estoy enterado de sus campañas para conseguir una representación
directa de los comerciantes en el Consejo. Pero ¿por qué yo, Twer?
Jaim Twer, que recordaba constantemente, le preguntaran o no, su
inclusión en el primer grupo de extranjeros que recibieron educación laica en
la Fundación, sonrió abiertamente.

— Sé muy bien lo que hago — dijo—. Recuerde nuestro primer encuentro,
hace un año.

— En la Convención de comerciantes.

— Exacto. Usted la presidió. Consiguió clavar a esos bueyes de cuello
colorado en sus asientos, y después se los metió en el bolsillo de la camisa y se
los llevó fuera. Y sus relaciones con las masas de la Fundación También son
buenas. Tiene usted gancho... o, en cualquier caso, una sólida publicidad
aventurera, lo cual es lo mismo.

— Muy bien — dijo Mallow, secamente—. Pero ¿por qué ahora?

— Porque ahora es nuestra oportunidad. ¿Sabe que el secretario de
Educación ha presentado su dimisión? Aún no es del dominio público, pero lo
será.

— ¿Cómo lo sabe usted?

— Eso... no importa... — Alzó una mano con gesto displicente—. Es así.
El partido activista trabaja a cara descubierta, y podemos sepultarlo en este
mismo momento con la cuestión directa de la igualdad de derechos para los
comerciantes; o, aún mejor, la democracia, pro y anti.

Mallow se recostó en su asiento y se contempló los gruesos dedos.

— Uh, uh. Lo siento, 'Twer. La semana que viene tengo un viaje de
negocios. Tendrá que encontrar a alguna otra persona.

Twer se sorprendió.
— ¿Negocios? ¿Qué clase de negocios?

— Secretísimo. De prioridad triple A. Todo eso, ya sabe. Tuve una charla
con el propio secretario del alcalde.

— ¿Esa víbora de Sutt? — se excitó Jaim Twer—. Es un truco. El hijo de
un navegante quiere desembarazarse de usted. Mallow...

— ¡Espere! — La mano de Mallow cayó sobre el puño cerrado del otro—.
No se ofusque. Si es un truco, algún día volveré para vengarme. Si no lo es, su
víbora, Sutt, está en nuestras manos. Escuche, se aproxima una crisis Seldon.

Mallow esperó una reacción que no tuvo lugar. 'lwer no hizo más que
mirarle fijamente.

— ¿Qué es una crisis Seldon?
— ¡Galaxia! — Mallow explotó airadamente ante la pregunta—. ¿Qué
demonios hizo usted en el colegio? ¿Qué pretende, de todos modos, con una
pregunta como ésta?

El anciano frunció el ceño.
— Si se explicara...
Hubo una larga pausa, y después:

— Se lo explicaré. — Mallow bajó las cejas, y habló lentamente—.
Cuando el imperio galáctico empezó a decaer en los bordes de la Galaxia, y
cuando los bordes de la Galaxia cayeron en la barbarie y se desintegraron,
Hari Seldon y su banda de psicólogos fundaron una colonia, la Fundación, en
medio del desastre, para que pudiéramos incubar el arte, la ciencia y la
tecnología, y formar el núcleo del segundo imperio.

— OH, sí, sÍ...

— No he terminado — dijo el comerciante, fríamente—. El curso futuro de
la Fundación se trazó de acuerdo con la ciencia de la psicohistoria, entonces
muy desarrollada, y se arreglaron las condiciones de modo que trajeran una
serie de crisis que nos hicieran avanzar con mayor rapidez por el camino que

nos lleva al futuro imperio. Cada crisis, cada crisis Seldon, marca una é poca
en nuestra historia. Ahora nos acercamos a una..., la tercera.

— ¡Naturalmente! — 'Twer se encogió de hombros—. Tendría que
haberme acordado. Pero es que hace mucho tiempo que salí de la escuela...,
más que usted.

— Supongo que así es. Olvídelo. Lo único que importa es que me envían
fuera en pleno desarrollo de esta crisis. No es necesario decir lo que ocurrirá
cuando regrese, y hay elecciones para el Consejo todos los años.

Twer alzó los ojos.

— ¿Está sobre la pista de algo?
— No.

— ¿Tiene planes concretos?
— Ni uno solo.

— Bueno...

— Bueno, nada. Hardin dijo en una ocasión: «Para triunfar, el solo
planteamiento es insuficiente. También se debe improvisar.» Yo improvisaré.

Twer meneó la cabeza con inseguridad, y permanecieron mirándose uno a
Otro.
De pronto, Mallow dijo:

— Le diré lo que haremos, ¿qué le parece si viene conmigo? No me mire
así, hombre. Fue comerciante antes de decidir que había más excitación en la
política. O, por lo menos, esto es lo que he oído.

— ¿Adónde va? Dígamelo.

— Hacia la Abertura Whassalliana. No puedo ser más específico hasta que
estemos en el espacio. ¿Qué dice?

— ¿Y si Sutt decide que me necesita donde pueda verme?

— No es probable. Si está ansioso por desembarazarse de mí, ¿por qué no
también de usted? Además, ningún comerciante saldría al espacio si no
pudiera escoger su propia tripulación. Yo llevo a los que quiero.

Hubo un extraño brillo en los ojos del viejo.

— Muy bien. Iré. — Alargó la mano—. Será mi primer viaje en tres años.
Mallow asió y estrechó la mano del otro.

— ¡Bien! ¡Muy bien! Y ahora voy a reclutar a los muchachos. Sabe dónde
está el Estrella Lejana, ¿verdad? Preséntese mañana. Adiós.

Korell es uno de esos fenómenos frecuentes en la historia: la república
cuyo gobernante tiene todos los atributos del monarca absoluto, menos el
nombre. Ejercía, por tanto, el despotismo acostumbrado, no restringido
siquiera por las dos influencias moderadoras de las monarquías legítimas: el «
honor» real y la etiqueta cortesana.

Materialmente, su prosperidad era escasa. Los días del imperio galáctico
habían terminado, con nada más que silenciosos monumentos y estructuras
derruidas para testificar su pasado esplendor. Los días de la Fundación aún no
habían llegado... y según la orgullosa determinación de su gobernante, el
comodoro Asper Argo, con sus estrictas regulaciones del comercio y la estricta
prohibición de los misioneros, nunca llegarían.

El mismo puerto espacial era decrépito y estaba en decadencia, y la
tripulación del Estrella Lejana lo sabía. Los hangares medio desmoronados
creaban una atmósfera especial, y Jaim 'Twer se entretenía haciendo un
solitario.

Hober Mallow dijo pensativamente:
— Aquí hay buen material de comercio. — Miraba tranquilamente por la
portilla.

Hasta el momento, poco más se podía decir acerca de Korell. El viaje había
transcurrido sin novedad. El escuadrón de naves korellianas que había sido
enviado para interceptar a la Estrella Lejana fue diminuto, compuesto de
reliquias de antiguas glorias, cascos abollados de otros tiempos. Habían
mantenido la distancia temerosamente, y seguían manteniéndola, y, desde
hacía una semana, las peticiones de Mallow para tener una entrevista con el
gobierno local habían quedado sin respuesta.

Mallow repitió:
— Buen comercio. Este territorio podría decirse que es virgen.
Jaim "Twer alzó la mirada con impaciencia, y arrojó las cartas a un lado.

— ¿Qué diablos se propone hacer, Mallow? La tripulación protesta, los
oficiales están preocupados, y yo me pregunto...

— ¿Se pregunta? ¿Qué es lo que se pregunta?

— Me extraña esta situación. Y usted. ¿Qué estamos haciendo?
— Esperar.

El viejo comerciante soltó un juramento y enrojeció. Gruñó:

— Está obrando a ciegas, Mallow. Hay un guardia alrededor del campo y
naves en el cielo. ¿Y si estuvieran preparándose para destruirnos?

— Han tenido una semana para hacerlo.

— Quizá estén esperando refuerzos. — Los ojos de '[wer eran penetrantes
y duros.

Mallow se sentó bruscamente.

— Sí, ya he pensado en eso. Verá, es algo que nos plantea un difícil
problema. Primero, hemos llegado aquí sin dificultades. Sin embargo, esto
puede no significar nada, pues sólo tres naves de más de trescientas
desaparecieron el año pasado. El porcentaje es reducido. Pero esto También
puede significar que el número de sus naves equipadas con energía atómica es
pequeño, y que no se atreven a exponerlas sin necesidad hasta que ese número
aumente.

» Pero, por otro lado, podría significar que carecen totalmente de energía
atómica. O quizá la tengan y la mantengan oculta, por miedo a que sepamos
algo. Después de todo, una cosa es hacer el pirata esporádicamente contra
naves mercantes ligeramente armadas y otra muy distinta tantear con un
enviado acreditado de la Fundación, cuando el mero hecho de su presencia
puede significar que la Fundación abriga sospechas.
» Combine estas dos cosas...

— Espere, Mallow, espere. — Twer alzó las manos—. Está a punto de
ahogarme con su charla. ¿Adónde quiere usted ir a parar? No me importa lo
que haga entretanto.

— Tiene que importarle, o no entenderá nada, 'Twer. Los dos estamos
esperando. No saben lo que hago aquí y yo no sé lo que tienen aquí. Pero estoy
en desventaja, porque yo soy uno y ellos son un mundo entero..., quizá con
energía atómica. No puedo permitirme el lujo de ceder. Claro que es peligroso.
Claro que pueden tener un agujero en la tierra destinado a nosotros. Pero ya lo
sabíamos desde el principio. ¿Qué otra cosa podemos hacer?

— No... ¿Quién diablos es ahora?

Mallow alzó la mirada pacientemente, y conectó el receptor. La visiplaca
reflejó el feo rostro del sargento de guardia.

— Hable, sargento.
El sargento dijo:

— Perdone, señor. Los hombres han dado entrada a un misionero de la
Fundación.

— ¿Un qué? — El rostro de Mallow se puso lívido.
— Un misionero, señor. Necesita hospitalización, señor...

— Habrá más de uno que necesite eso, sargento, después de esa faena.
Ordene a los hombres que ocupen sus puestos de batalla.

La sala de la tripulación estaba casi vacía. Cinco minutos después de la
orden, incluso los hombres que no estaban de servicio se hallaban en sus
puestos. La velocidad era la gran virtud en las regiones anárquicas del espacio
interestelar de la Periferia, y rapidez, por encima de todo, era lo que debía
tener la tripulación de un maestro comerciante.

Mallow entró lentamente, y miró al misionero de arriba abajo. Luego su
mirada se volvió al teniente Tinter, que desvió incómodamente la suya, y al
sargento de guardia, Demen, cuyo rostro inmutable y estólida figura
flanqueaba al otro.

El maestro comerciante se volvió a Twer e hizo una pausa, pensativamente.

— Bueno, Twer, que los oficiales se reúnan aquí, excepto los
coordinadores y trazadores de trayectorias. Los hombres deben estar en sus
puestos hasta nueva orden.
Hubo una laguna de cinco minutos, durante los cuales Mallow abrió las
puertas de los lavabos de una patada, miró detrás de la barra, corrió las
cortinas que cubrían las gruesas ventanillas. Durante medio minuto salió de la
habitación, y cuando regresó silbaba abstraídamente.

Los hombres entraron. Twer les siguió, y cerró la puerta silenciosamente.
Mallow dijo, con calma:

— Primero, ¿quién ha dejado entrar a este hombre sin mi permiso?
El sargento de guardia dio un paso adelante. Todos los ojos se desviaron.

— Perdón, señor. No ha sido una persona sola. Ha sido una especie de
consentimiento mutuo. Era uno de nosotros, podríamos decir, y esos
extranjeros...

Mallow le cortó en seco:

— Simpatizo con sus sentimientos, sargento, y los entiendo. Estos
hombres, ¿estaban bajo su mando?

— Sí, señor.

— Cuando esto termine, serán confinados a celdas individuales durante
una semana. Usted quedará relevado de todo deber de supervisión durante un
período similar. ¿Comprendido?

El rostro del sargento nunca cambiaba, pero hubo una pequeña crispación
en sus hombros. Dijo, secamente:

— Sí, señor.
— Puede irse. Ocupe su puesto de batalla.
La puerta se cerró tras él y hubo un murmullo. Twer intervino:

— ¿Por qué ese castigo, Mallow? Sabe que estos korellianos matan a los
misioneros que capturan.

— Cualquier acción que contravenga mis órdenes es mala en sí misma sin
importar las otras razones que puedan haber en su favor. Nadie debía salir o
entrar en la nave sin permiso.

El teniente Tinter murmuró con rebeldía:
— Siete días sin acción. No se puede mantener la disciplina de esta forma.
Mallow dijo fríamente:

— Puedo. La disciplina no tiene ningún mérito en circunstancias ideales.
Yo la tendré frente a la muerte, o será inútil. ¿Dónde está el misionero?
Tráigalo aquí, a mi presencia.
El comerciante se sentó, mientras una figura vestida de color escarlata era
cuidadosamente empujada hacia adelante.

— ¿Cómo se llama usted, reverendo?

— ¿Eh? — La figura vestida de escarlata se volvió hacia Mallow, como si
todo el cuerpo se tratara de una unidad. Sus ojos estaban desmesuradamente
abiertos y tenía una magulladura en la sien. No había hablado y, según Mallow
había observado, tampoco se había movido durante el intervalo precedente.

— ¿Cuál es su nombre, reverendo?

El misionero se animó de pronto con una vida febril. Sus brazos se
abrieron, como si quisiera abrazar a alguien.

— Hijo mío..., hijos míos. Que siempre os protejan los brazos del Espíritu
Galáctico.

Twer dio un paso adelante, con los ojos húmedos, y la voz ronca:

— Este hombre está enfermo. Que alguien lo lleve a la cama. Ordene que
lo lleven a la cama, Mallow, y que lo reconozcan. Está gravemente herido.

El gran brazo de Mallow lo hizo retroceder.

— No interfiera, Twer, o haré que lo saquen de la habitación. ¿Su nombre,
reverendo?

Las manos del misionero se unieron en repentina súplica:

— Ya que son ustedes hombres cultos, sálvenme de los paganos. — Las
palabras se mezclaron desordenadamente—. Sálvenme de estos brutos que me
prenderán por la fuerza y afligirán al Espíritu Galáctico con sus crímenes. Soy
Jord Parma, de los mundos anacreontianos. Educado en la Fundación; la
misma Fundación, hijos míos. Soy sacerdote del Espíritu educado en todos los
misterios, y he venido donde la voz interior me reclamaba. — Balbuceaba—.
He sufrido en manos de los infieles. Como hijos del Espíritu, y en nombre de
ese Espíritu, protéjanme de ellos.

Una voz estalló sobre sus cabezas, cuando la caja de alarma y emergencia
clamoreó metálicamente:

— ¡Unidades enemigas a la vista! ¡Solicitamos órdenes!

Todos los ojos se dirigieron mecánicamente hacia el altavoz. Mallow juró
violentamente. Giró el interruptor y chilló:

— ¡Mantengan la vigilancia! ¡Eso es todo! — Y lo desconectó.

Se abrió paso hacia las gruesas cortinas que se separaron en un gesto suyo
y miró sombríamente hacia el exterior.
¡Unidades enemigas! Varios miles de ellas en las personas de los miembros
individuales de una turba korelliana. El creciente murmullo envolvía el puerto
espacial de un extremo a otro, y a la fría y dura luz de los reflectores de
magnesio las primeras filas se acercaban.

— ¡Tinter! — El comerciante no se volvió, pero su nuca estaba roja—.
Haga funcionar el altavoz exterior y averigie qué es lo que quieren.
Pregúnteles si entre ellos hay algún representante de la ley. No haga promesas
ni amenazas, O le mataré.

Tinter dio media vuelta y salió.

Mallow sintió una ruda mano sobre el hombro y se la sacudió de un golpe.
Era Twer.

Su voz sonó como un silbido airado junto a su oído:

— Mallow, tiene que conservar a este hombre entre nosotros. De otra
forma no hay modo de mantener la decencia y el honor. Es de la Fundación y,
al fin y al cabo..., es un sacerdote. Esos salvajes de ahí afuera... ¿Me oye?

— Le oigo, Twer. — La voz de Mallow era incisiva—. He de hacer otras
cosas antes que cuidar misioneros. Haré, señor, lo que me plazca, y, por
Seldon y toda la Galaxia, si trata de detenerme, le romperé la crisma. No se
ponga en mi camino, Twer, o será lo último que haga en la vida.

Se volvió y dio unos pasos.

— ¡Usted! ¡Reverendo Parma! ¿Sabía usted que, por convención, ningún
misionero de la Fundación puede entrar en el territorio korelliano?

El misionero estaba temblando.

— No puedo ir más que donde me conduce el Espíritu, hijo mío. Si los que
están en tinieblas rehúsan la luz, ¿no es éste el signo más claro de que la
necesitan?

— Esto no tiene nada que ver, reverendo. Usted está aquí contra la ley de
Korell y de la Fundación. No puedo protegerle legalmente.

El misionero volvió a levantar las manos. Su anterior azoramiento había
desaparecido. Se oía el ronco clamor del sistema exterior de comunicaciones
en acción, y el débil y ondulante graznido de la colé rica horda como
respuesta. El sonido dio a sus ojos una mirada salvaje.

— ¿Lo oye? ¿Por qué me habla de leyes a mí, de unas leyes hechas por los
hombres? Hay leyes superiores. ¿No fue el Espíritu Galáctico quien dijo: « No
permanecerá s ocioso mientras hieren a tu compañero»? ¿Y no ha dicho: « Tal
como trates al humilde e indefenso, así será s tratado»?
» ¿No tienen armas? ¿No tienen una nave? Y detrás de ustedes, ¿no está la
Fundación? Y por encima y alrededor de todo, ¿no está el Espíritu que
gobierna el universo? — Hizo una pausa para recobrar el aliento.

Y entonces la gran voz exterior de la Estrella Lejana cesó y el teniente
Tinter regresó, con aspecto preocupado.

— ¡Hable! — dijo Mallow, concisamente.
— Señor, reclaman la persona de Jord Parma.
— ¿Si no?

— Hay varias amenazas, señor. Es difícil aclararlas. Son tantos..., y
parecen completamente locos. Hay alguien que dice gobernar el distrito y
tener poderes policiales, pero evidentemente no es dueño de sí mismo.

— Dueño o no — Mallow se encogió de hombros—, es la ley. Dígales que
si este gobernador, policía, o lo que sea, se acerca solo a la nave, tendrá al
reverendo Jord Parma.

Se apresuró a tomar una pistola entre las manos y añadió:

— No sé lo que es la insubordinación. Nunca he tenido que enfrentarme a
ella. Pero si aquí hay alguien que cree poder enseñarme lo que es, estaré
encantado de enseñarle mi antídoto.

El arma osciló lentamente, y apuntó a Twer. Con un esfuerzo, el rostro del
viejo comerciante se desarrugó y abrió los puños y los dejó caer. Su
respiración era un ronco sonido sibilante.

Tinter salió, y al cabo de cinco minutos una figura insignificante se destacó
de la multitud. Se aproximó lenta y dubitativamente, dominado con toda
claridad por el miedo y la aprensión. Por dos veces retrocedió, y por dos veces
las evidentes amenazas del monstruo de muchas cabezas le apremiaron a
seguir adelante.

— Muy bien. — Mallow hizo un ademán con la pistola atómica, que
continuaba desenfundada—. Grum y Upshur, llévenlo afuera.

El misionero dio un grito. Levantó los brazos y los dedos rígidos
aparecieron entre las mangas cuando éstas dejaron ver los delgados y venosos
brazos. Hubo un momentáneo y diminuto destello que apareció y desapareció
como un suspiro. Mallow parpadeó y repitió el ademán, airadamente. La voz
del misionero se dejó oír mientras se debatía en los brazos que lo aprisionaban.

— ¡Malditos sean los traidores que abandonan a su compañero al mal y la
muerte! ¡Que ensordezcan los oídos que están sordos a los ruegos del
desvalido! ¡Que se vuelvan ciegos los ojos que son ciegos a la inocencia! ¡Que
se oscurezca para siempre el alma que se asocia con la oscuridad...!
Twer se tapó fuertemente los oídos con las manos. Mallow soltó la pistola.

— Retírense — dijo, serenamente— ; todos a sus puestos respectivos.
Mantengan la vigilancia hasta seis horas después de que la multitud se haya
dispersado. Puestos dobles durante las cuarenta y ocho horas siguientes.
Entonces volveré a darles instrucciones. 'Twer, venga conmigo.

Se hallaban solos en las habitaciones particulares de Mallow. Mallow
indicó una silla y '"Twer se sentó. Su voluminosa figura parecía encogida.
Mallow le miró, sardónicamente.

— Twer — dijo—, estoy decepcionado. Sus tres años en la política
parecen haberle hecho olvidar las costumbres comerciales. Recuerde, yo
puedo ser un demócrata cuando vuelva a la Fundación, pero ninguna tiranía
me parece excesiva cuando se trata de gobernar mi nave de la forma que
quiero. Hasta ahora nunca he tenido que abrir fuego contra mis hombres, y
ahora tampoco hubiera tenido que hacerlo, si usted no se hubiera pasado de la
raya.

» Twer, su posición aquí no es oficial, está aquí por invitación mía, y yo le
atenderé con toda cortesía... en privado. Sin embargo, de ahora en adelante, en
presencia de mis oficiales u hombres, yo soy « señor», y no « Mallow». Y
cuando dé una orden, saltará usted para cumplirla con más rapidez que un
recluta de tercera clase, o le haré encerrar en el nivel inferior con mayor
rapidez aún. ¿Entendido?

El jefe del partido tragó saliva. Dijo, de mala gana:
— Le presento mis disculpas.
— ¡Aceptadas! ¡Dé monos la mano!

Los fláccidos dedos de Twer desaparecieron en la enorme palma de
Mallow.

Twer dijo:

— Mis motivos eran buenos. Es difícil enviar a un hombre al linchamiento.
Ese gobernador de rodillas temblorosas, o lo que sea, no puede salvarlo. Es un
asesinato.

— No puedo evitarlo. Francamente, el incidente olía demasiado mal. ¿Lo
ha notado?

— Notar... ¿qué?

— Este puerto espacial está hundido en medio de una sección alejada y
adormecida. De pronto, un misionero se escapa. ¿De dónde? Llega aquí.
¿Coincidencia? Se reúne una multitud enorme. ¿De dónde procede? La ciudad
más cercana, sea de la magnitud que fuere, debe estar por lo menos a ciento
cincuenta kilómetros. Pero han llegado en media hora. ¿Cómo?
— ¿Cómo? — repitió Twer.

— Bueno, ¿y si hubieran traído al misionero hasta aquí, soltándolo como
cebo? Nuestro amigo, el reverendo Parma, estaba considerablemente turbado.
En ningún momento pareció estar en su completo juicio.

— Malos tratos... — murmuró amargamente Twer.

—:¡Quizá! Y quizá la idea fuera obligarnos a luchar caballerosa y
galantemente, por la estúpida defensa del hombre. Estaba aquí contra las leyes
de Korell y de la Fundación. Si yo lo hubiera retenido, hubiera sido un acto de
guerra contra Korell, y la Fundación no hubiera tenido derecho legal a
defendernos.

— Esto..., esto es muy arriesgado de decir.

El altavoz comenzó a hablar y ahogó la contestación de Mallow.
— Señor, se ha recibido un comunicado oficial.

— Remítalo inmediatamente.

El brillante cilindro llegó por la ranura con un chasquido. Mallow lo abrió
y extrajo la hoja impregnada de plata que encerraba. La frotó apreciativamente
entre el pulgar y el índice y dijo:

— Teleporte directo desde la capital. Procede de la estación del propio
comodoro.

La leyó de una ojeada y lanzó una breve carcajada.
— Así que mi idea era arriesgada, ¿verdad?
Lo lanzó hacia 'Twer, y añadió:

— Media hora después de devolver al misionero, finalmente recibimos una
invitación muy educada para comparecer en presencia del augusto
comodoro..., después de siete días de espera. Creo que hemos pasado una
prueba.

El comodoro Asper era un hombre del pueblo, por definición propia. Su
cabello gris le caía sobre los hombros, su camisa necesitaba un lavado, y
hablaba con cierto gangueo.

— Aquí no hay ostentación alguna, comerciante Mallow — dijo—.
Ningún espectáculo falso. En mí, usted no ve más que al primer ciudadano del
Estado. Eso es lo que significa la palabra comodoro, y éste es el único título
que tengo.

Parecía insólitamente complacido por todo aquello.

— De hecho, considero esto como uno de los lazos más fuertes entre
Korell y su nación. Tengo entendido que su pueblo disfruta de las mismas
bendiciones republicanas que nosotros.

— Exactamente, comodoro — dijo Mallow con gravedad, tomando buena
cuenta de la comparación—, es un argumento que considero muy a favor de
una amistad y paz continuada entre nuestros gobiernos.

— ¡Paz! ¡Ah! — La rala barba gris del comodoro se encogió con las
muecas sentimentales de su rostro—. No creo que en la Periferia haya alguien
que tenga tan cerca del corazón el ideal de paz como yo. Puedo decirle
sinceramente que desde que sucedí a mi ilustre padre en la jefatura del Estado,
el reinado de la paz nunca ha sido interrumpido. Quizá no debiera decirlo —
tosió levemente—, pero me han comunicado que mi pueblo, mis compañeros
ciudadanos más bien, me conocen como Asper el Bienamado.

Los ojos de Mallow vagaron por el bien custodiado jardín. Quizá los
fornidos hombres y las armas de extraño diseño, pero altamente peligrosas,
que llevaban estuvieran ocultos en los rincones como una precaución contra él.
Sería comprensible.

Pero los altos muros cubiertos de acero que rodeaban el lugar habían sido
reforzados recientemente... una ocupación muy poco apropiada para un Asper
tan Bienamado.

— Entonces — dijo—, es una suerte que tenga que tratar con usted,
comodoro. Los déspotas y monarcas de los mundos circundantes, que no
disfrutan de una administración ilustrada, a menudo carecen de las cualidades
que posee un gobernante bienamado.

— ¿Por ejemplo? — Había una nota cautelosa en la voz del comodoro.

— Por ejemplo, su preocupación acerca de los intereses de su pueblo.
Usted, por el contrario, los comprende.

El comodoro mantuvo los ojos en el sendero de gravilla a medida que
paseaban. Se acariciaba las manos a la espalda.

Mallow prosiguió, suavemente:

— Hasta ahora, el comercio entre nuestras dos naciones se ha resentido Por
las restricciones impuestas a nuestros comerciantes por su gobierno.
Seguramente, hace mucho tiempo que usted ha comprendido que el comercio
ilimitado...
— ¡El comercio libre! — murmuró el comodoro.

— El comercio libre, pues. Debe usted comprender que sería beneficioso
para ambos. Hay cosas que ustedes tienen y nosotros necesitamos, así como
cosas que nosotros tenemos y ustedes necesitan. No se requiere más que un
intercambio para incrementar la prosperidad. Un gobernante ilustrado como
usted, un amigo del pueblo, y diría, un miembro del pueblo, no necesita
argumentos acerca de este tema. No insultar é a su inteligencia
ofreciéndoselos.

— ¡Es cierto! Me había dado cuenta. Pero ¿y usted? — Su voz era un
gemido plañidero—. Su pueblo siempre ha sido muy irrazonable. Yo estoy a
favor de todo el comercio que nuestra economía pueda soportar, pero no de
sus condiciones. No soy el único jefe aquí. — Alzó la voz—. Sólo soy el
sirviente de la opinión pública. Mi pueblo no comerciará entre los centelleos
carmesíes y dorados.

Mallow preguntó:
— ¿Una religión obligatoria?

— Así lo ha sido siempre, en efecto. Seguramente recuerda usted el caso
de Askone, hace dos años. Primero les vendieron ustedes algunas mercancías
y después su pueblo solicitó la completa libertad de los misioneros para que
manejaran debidamente las mercancías; que se establecieran templos de la
salud. Entonces se fundaron escuelas religiosas; se dictaron derechos
autónomos para todos los oficiales de la religión y, ¿con qué resultado?
Askone es ahora un miembro integral del sistema de la Fundación, y el gran
maestre no puede decir que sea suya ni la camisa que lleva puesta. ¡Oh, no!
¡Oh, no! La dignidad de un pueblo independiente no puede soportarlo.

— Nada de lo que usted ha dicho se parece siquiera a lo que yo sugiero —
comentó Mallow.

— ¿No?

— No. Soy un maestro comerciante. El dinero es mi religión. Todo este
misticismo y esas monsergas de los misioneros me molestan, y me alegro de
que usted se niegue a favorecerlos. Le convierte a usted en mi tipo de hombre.

La risa del comodoro fue espasmódica y franca.

— ¡Bien dicho! La Fundación tendría que haber enviado a un hombre de
su calibre mucho antes.

Colocó una amistosa mano en el voluminoso hombro del comerciante.

— Pero, hombre, no me ha dicho más que la mitad. Me ha dicho lo que no
es la trampa. Ahora dígame lo que es.

— La única trampa, comodoro, es que usted se verá cargado de inmensas
riquezas.

— ¿Realmente? — preguntó —. Pero ¿para qué quiero yo las riquezas? La
verdadera riqueza es el amor del pueblo. Ya lo tengo.

— Puede tener ambas cosas, pues es posible reunir el oro en una mano y el
amor en la otra.

— Eso, muchacho, sería un fenómeno muy interesante, si fuera posible.
¿Cómo lo lograría usted?

— Oh, de muchas formas. La dificultad consiste en escoger una. Veamos.
Bueno, artículos de lujo, por ejemplo. Este objeto, por ejemplo... Mallow
extrajo de su bolsillo interior una cadena plana de metal pulimentado.

— Esto, por ejemplo. — ¿Qué es?

— Eso se ha de demostrar. ¿Puede usted hacer que venga una muchacha?
Cualquier jovencita servirá. Y un espejo, de cuerpo entero.

— ¡Hummm! Vamos adentro, entonces.

El comodoro se refería al edificio donde vivía como en su casa. El
populacho indudablemente lo hubiera llamado palacio. A los objetivos ojos de
Mallow, se parecía extraordinariamente a una fortaleza. Se elevaba sobre un
promontorio que dominaba la capital. Sus muros eran gruesos y estaban
reforzados. Sus alrededores se hallaban vigilados, y su arquitectura estaba
destinada a la defensa. Era el tipo de morada apropiada, pensó amargamente
Mallow, para Asper el Bienamado. Una muchacha se encontraba frente a ellos.
Se inclinó profundamente ante el comodoro, que dijo:

— Es una de las sirvientas de la comodora. ¿Servirá?
— ¡Perfectamente!

El comodoro observó cuidadosamente mientras Mallow deslizaba la
cadena alrededor de la cintura de la muchacha, y retrocedía. El comodoro
preguntó:

— Bueno. ¿Eso es todo?

— ¿Quiere correr las cortinas, comodoro? Señorita, hay un botoncito al
lado del broche. ¿Quiere moverlo hacia arriba, por favor? Adelante, no le
pasará nada.

La muchacha así lo hizo, suspiró profundamente, se miró las manos, y
exclamó:
— ¡Oh!

Desde la cintura, de donde brotaba como una fuente luminosa, había
surgido una vaporosa luminiscencia de brillantes colores que la rodeaba,
formando sobre su cabeza una centelleante corona de fuego líquido. Era como
si alguien hubiese arrancado la aurora boreal del firmamento y hubiese
moldeado con ella una maravillosa capa.

La muchacha avanzó hacia el espejo y se contempló, fascinada.

— Tenga. — Mallow le alargó un collar de piedras mates—. Póngaselo
alrededor del cuello.

La muchacha así lo hizo, y cada piedra, al entrar en el campo luminiscente,
se convirtió en una llama individual que titilaba y brillaba en carmesí y oro.

— ¿Qué le parece? — le preguntó Mallow. La muchacha no contestó, pero
tenía una mirada de adoración en los ojos. El comodoro hizo un gesto, y, de
mala gana, ella presionó el botón hacia abajo y la magnificencia se esfumó. Se
marchó... con un recuerdo—. Es suyo, comodoro — dijo Mallow— , para la
comodora. Considérelo como un pequeño regalo de la Fundación.

— Hummm. — El comodoro dio vueltas al cinturón y el collar entre sus
manos, como si calculara el peso—. ¿Cómo están hechos?

Mallow se encogió de hombros.

— Esto es cuestión de nuestros técnicos especializados. Pero le funcionará
sin, tome nota de esto, sin ayuda sacerdotal.

— Bueno, al fin y al cabo, sólo son baratijas femeninas. ¿Qué se puede
hacer con estas cosas? ¿Dónde interviene el dinero?

— ¿Usted tiene bailes, recepciones, banquetes..., esa clase de cosas?
— Oh, sí.

— ¿Se da cuenta de lo que las mujeres pagarían por este tipo de joyas?
Diez mil créditos, por lo menos.

El asombro del comodoro llegó al colmo.

— ¡Ah!

— Y puesto que la unidad energética de este artículo en particular no
durará más de seis meses, serán necesarios frecuentes reemplazos. Ahora bien,

podemos vender tantos como quiera por el equivalente de mil créditos en
hierro forjado. El novecientos por ciento de beneficio es para usted.

El comodoro se acarició la barba y pareció sumirse en complicados
cálculos mentales.
— ¡Galaxia, cómo lucharían las duquesas viudas por conseguir esto! Yo
mantendría un número reducido y ellas morderían el anzuelo. Naturalmente,
no convendría que se enteraran de que yo en persona...

Mallow dijo:

— Podemos explicarle la manera de montar sociedades ficticias, si usted
quiere. Luego, contando con nuevas empresas parecidas, daríamos nuestra
variada producción de los aparatos domésticos. Tenemos hornos plegables que
asan las carnes más duras hasta el punto deseado en sólo dos minutos.
Tenemos cuchillos que no necesitan afilarse. Tenemos el equivalente de una
lavadora completa que puede meterse en un armario y funciona
automáticamente. Y lavavajillas. Y fregadoras de suelo, barnizadores de
muebles, precipitadores de polvo..., oh, cualquier cosa que desee. Piense en su
creciente popularidad, si las pone a disposición del público. Piense en su
creciente cantidad de, uh, bienes mundiales, si se venden como parte de un
monopolio gubernamental al precio sin protestar, y no necesitan saber que
usted los importa. Y considere que ninguno de estos aparatos requerirá la
supervisión sacerdotal. Todo el mundo será feliz.

— Excepto usted, al parecer. ¿Qué es lo que usted obtendría?

— Sólo lo que todos los comerciantes obtienen bajo la ley de la Fundación.
Mis hombres y yo recogeremos la mitad de todos los beneficios. Usted sólo
tiene que comprar lo que quiero venderle, y ambos saldremos ganando.
Muchísimo.

El comodoro pensaba en cosas agradables.
— ¿Cómo ha dicho que quería que le pagáramos? ¿Con hierro?

— Eso, y carbón, y bauxita. También con tabaco, pimienta, magnesio,
madera dura. Nada que usted no tenga en abundancia.

— Suena bien.

— Así lo creo. Oh, aún hay otro artículo que puedo ofrecerle, comodoro.
Podría proporcionar nuevas herramientas a sus fábricas.

— ¿Eh? ¿A qué se refiere?

— Bueno, a sus fundiciones de acero. Tengo a mano algunos pequeños
aparatos que podrían reducir el coste de la producción del acero al uno por
ciento del precio anterior. Usted podría reducir los precios a la mitad, y seguir
obteniendo unos beneficios muy considerables de los manufacturadores.
Escuche, podría demostrarle lo que digo, si me lo permite. ¿Tiene alguna
fundición de acero en esta ciudad? No llevará demasiado rato.

— Puede arreglarse, comerciante Mallow. Pero mañana, mañana. ¿Cenará
usted con nosotros esta noche?
— Mis hombres... — empezó Mallow.

— Que vengan — dijo el comodoro, cordialmente—. Una amistosa unión
simbólica de nuestras naciones. Nos dará la oportunidad para tener otras
charlas amistosas. Pero una cosa — su rostro se hizo más grave—, nada de su
religión. No crea que esto es una puerta abierta para los misioneros.

— Comodoro — dijo Mallow, secamente—. Le doy mi palabra de que la
religión reducirá mis beneficios.

— Bien, eso es suficiente. Haré que le escolten de regreso a la nave.

La comodora era mucho más joven que su marido. Su rostro era pálido y
de rasgos fríos, y su cabello negro le caía uniformemente sobre los hombros.

Su voz era aguda.

— ¿Has terminado ya, mi gracioso y noble marido? ¿Has terminado del
todo, del todo? Supongo que ahora incluso puedo salir al jardín, si quiero.

— No hay necesidad de dramatizar, Licia querida — dijo el comodoro,
dulcemente—. El joven vendrá esta noche a cenar, y tú podrá s hablar todo lo
que quieras con él e incluso divertirte oyendo todo lo que yo digo. Hay que
disponer un lugar para sus hombres en algún sitio de la casa. Las estrellas
dicen que son pocos.

— Es más probable que sean una piara de cerdos que comerán animales
enteros y beberán barriles de vino. Y te quejará s dos noches seguidas cuando
calcules los gastos.

— Bueno, esta vez quizá no lo haga. A pesar de tu opinión, la cena ha de
ser de lo más abundante.

— Oh, ya veo. — Le miró airadamente—. Eres muy amigo de esos
bárbaros. Quizá ésta es la razón de que no me permitieras asistir a la
entrevista. Quizá tu alma, un poco marchita, esté tramando volverse contra mi
padre.

— De ninguna manera.

— Sí, debería creerte, ¿verdad? Si alguna vez hubo alguna mujer
sacrificada por la política a un matrimonio insípido, ésa he sido yo. Hubiera
podido conseguir un hombre más apropiado en las callejuelas y los caminos de
barro de mi mundo.

— Bueno, ahora te diré una cosa, señora mía. Quizá te gustaría regresar a
tu mundo. Sólo para conservar como recuerdo la parte de ti que conozco
mejor, primero te podría cortar la lengua. Y — balanceó la cabeza,
apreciativamente, hacia un lado— como toque final a tu belleza, las orejas y la
punta de la nariz.

— No te atreverías, perrito faldero. Mi padre pulverizaría tu nación de
juguete hasta convertirla en polvo meteórico. De hecho, podría hacerlo de
todos modos, si le dijera que tratas con esos bárbaros.

— Hummm. Bueno, no hay necesidad de amenazar. Eres libre de
interrogar al hombre esta noche. Mientras tanto, señora, conserva la lengua
tranquila.

— ¿A tu disposición?
— Anda, toma esto, y no hables.

El cinturón quedó ceñido a su cintura y el collar le rodeó el cuello. Él
mismo apretó el botoncito y retrocedió. La comodora respiró profundamente y
alzó las manos con rigidez.

Tocó el collar con cuidado e inspiró de nuevo. El comodoro se frotó las
manos, satisfecho, y dijo:

— Puedes llevarlo esta noche... y te conseguiré más. Ahora no hables.

Y la comodora no habló.

Jaim "Twer movía los pies. Dijo:

— ¿Por qué frunce el ceño?

Hober Mallow dejó de cavilar.

— ¿He fruncido el ceño? No lo pretendía.

— Ayer debió suceder alguna cosa..., quiero decir, aparte de la fiesta. —
Con súbita convicción—. Mallow, hay problemas, ¿verdad?

— ¿Problemas? No. Todo lo contrario. En realidad, estoy a punto de lanzar
todo mi peso contra una puerta y encontrar que está abierta de par en par.
Vamos a entrar en esa fundición de acero con demasiada facilidad.

— ¿Teme alguna trampa?
— Oh, por el amor de Seldon, no sea melodramático. — Mallow reprimió
su impaciencia y añadió, ya más calmado—-: Es sólo que una entrada tan fácil
significa que no hay nada que ver.

— Energía atómica, ¿eh? — reflexionó Twer—. Escuche, no hay ninguna
prueba de que haya una economía basada en la energía atómica aquí en Korell.
Y sería difícil enmascarar todos los signos de los amplios efectos que una
tecnología fundamental como la energía atómica imprime a todas las cosas.

— No, si sólo está iniciándose, "Iwer, y siendo aplicada a la economía
bélica. Sólo la encontrará en los astilleros y las fundiciones de acero.

— De modo que si allí no hay, es que...

— Es que no tienen... o no la enseñan. Tire una moneda a cara O cruz o
adivínelo.

Twer meneó la cabeza.
— Me hubiera gustado estar con usted ayer.

— A mí También me hubiera gustado — dijo Mallow, inflexiblemente—.
No tengo objeciones contra el apoyo moral. Por desgracia, fue el comodoro
quien fijó los términos de la entrevista, y no yo. Y eso que hay ahí afuera debe
ser el automóvil real que debe llevarnos a la fundición. ¿Tiene los aparatos?

— Todos.

La fundición era grande, y despedía un olor a decadencia que ninguna
clase de reparaciones superficiales podía borrar completamente. Estaba vacía y
en un estado de quietud muy poco natural, como debía ocurrir cuando acudían
el comodoro y su corte.

Mallow había colocado el lingote de acero entre dos soportes con afectada
indiferencia. Había tomado el instrumento que Twer le alargó y asía el mango
de piel.

— El instrumento — dijo— es peligroso, pero También lo es una sierra
circular. Lo único que hay que hacer es no acercar los dedos.

Y, mientras hablaba, dirigió la boca del aparato contra el lingote y la
deslizó a lo largo de éste con suavidad. El lingote cayó al suelo cortado en dos.
Hubo un salto unánime, y Mallow se echó a reír. Recogió una de las mitades y
la sujetó contra la rodilla.
— Puede ajustarse la longitud del corte exactamente hasta una centésima
de milímetro, y una plancha de cincuenta milímetros se podría cortar por la
mitad con la misma facilidad. Si ha comprobado la profundidad deseada,
puede poner el lingote de acero sobre una mesa de madera y cortar el metal sin
rayar la mesa.

Y a cada frase, la sierra atómica se movía, y una viruta de acero caía al
suelo.

— Esto — dijo— es aserrar... el acero.
Echó la sierra hacia atrás.

— También puede emplearse como cepillo. ¿Quiere disminuir la anchura
de un lingote, borrar una irregularidad, separar una parte corroída? ¡Mire!

Una delgada y transparente hoja de metal salió de la otra mitad del lingote
original, primero de quince centímetros de anchura, después de veinte, y
después de treinta.

— ¿0 como taladradora? "Todo se basa en el mismo principio.

La gente se agolpaba a su alrededor. Podía parecer la exhibición de un
prestidigitador, un mago, o una función de variedades realizada ante
navegantes ansiosos. El comodoro Asper manoseaba virutas de acero. Altos
funcionarios del gobierno se ponían de puntillas para mirar por encima del
hombro de su vecino, y susurraban, mientras Mallow practicaba limpiamente
agujeros a través de veinticinco milímetros de duro acero a cada toque de su
taladradora atómica.

— Sólo una demostración más. Que alguien traiga dos trozos pequeños de
tubo.

Un honorable chambelán de una cosa u otra se apresuró a obedecer en
medio de la agitación general, y se ensució las manos como cualquier obrero.
Mallow las mantuvo en posición vertical y cortó los extremos con un solo
golpe de la sierra, y después unió los tubos, por los extremos recién cortados.
¡Y fue un solo tubo! Los nuevos extremos, carentes incluso de irregularidades
atómicas, formaban una pieza después de la juntura, que se realizó con un solo
toque.

Entonces Mallow miró a sus espectadores, pronunció una palabra y se
interrumpió.

Sintió una profunda opresión en el pecho, y el estómago se le puso rígido y
frío.

Los propios guardaespaldas del comodoro, en la confusión, habían logrado
situarse en primera línea, y Mallow, por primera vez, pudo ver las extrañas
armas portátiles con todo detalle.

¡Eran atómicas! No había equivocación posible; un arma no atómica con
un cañón así era imposible. Pero eso no era lo más importante. No lo era en
absoluto. Las culatas de esas armas tenían, profundamente grabadas en oro
viejo, ¡la nave espacial y el Sol!

La misma nave espacial y el Sol que había en todos los grandes volúmenes
de la Enciclopedia original que la Fundación había empezado y aún no había
terminado. La misma nave espacial y el mismo Sol que habían decorado las
banderas del imperio galáctico durante milenios.

Mallow habló sin dejar de pensar:

— ¡Comprueben el estado de este tubo! Es de una sola pieza. No es
perfecto, naturalmente, pues la juntura se ha hecho a mano.

No había necesidad de más números de prestidigitación. Todo había
terminado.

Mallow se daba por satisfecho. No pensaba más que en una sola cosa. El
globo de oro con sus rayos convencionales, y la figura oblicua en forma de
cigarro que era una nave espacial.

¡La nave espacial y el Sol del Imperio!

¡El Imperio! ¡Las palabras se repetían una y otra vez! Había pasado un
siglo y medio, pero todavía existía el Imperio, en algún lugar olvidado de la
Galaxia. Y estaba emergiendo de nuevo hacia la Periferia.

¡Mallow sonrió!

La Estrella Lejana hacía dos días que estaba en el espacio, cuando Hober
Mallow, en su camarote particular con el teniente Drawt, le entregaba un
sobre, un rollo de microfilme y un esferoide plateado.

— Dentro de una hora a partir de este momento, teniente, será usted
capitán de la Estrella Lejana, hasta mi regreso... o para siempre.

Drawt hizo ademán de levantarse, pero Mallow le indicó con un gesto que
permaneciera sentado.

— No se mueva, y escuche. El sobre contiene la localización exacta del
planeta hacia el cual ha de dirigirse. Allí, me esperará dos meses. Si antes de
que transcurran los dos meses la Fundación le localiza, el microfilme es mi
informe del viaje.

» Si, por el contrario — y su voz era sombría—, no regreso al cabo de dos
meses, y las naves de la Fundación no le localizan, diríjase al planeta
Términus, y entregue la Cápsula de Tiempo como informe. ¿Lo comprende?

— Sí, señor.

— En ningún momento, usted, o cualquiera de los hombres, ampliarán en
ningún sentido mi informe oficial.

— ¿Y si nos interrogan, señor?
— Entonces, no saben nada.
— Sí, señor.

La entrevista terminó, y cincuenta minutos más tarde un bote salvavidas
apareció al costado de la Estrella Lejana.

10

Onum Barr era viejo, demasiado para asustarse. Desde los últimos
disturbios, había vivido solo en las afueras con los libros que salvara de las
ruinas. No tenía nada que temer, y menos por los gastados restos de su vida, de
modo que se enfrentó con el intruso sin alterarse.

— Tenía la puerta abierta — explicó el desconocido.

Su acento era seco y duro, y Barr no dejó de notar la extraña arma portátil
de acero azul que colgaba de su cadera. A la media luz de la reducida
habitación, Barr vio el brillo de un campo de fuerza que rodeaba al hombre.
Dijo, con cansancio:

— No hay razón para tenerla cerrada. ¿Desea algo de mí?

— Sí. — El desconocido permaneció de pie en el centro de la estancia. Era
alto y corpulento—. Su casa es la única que hay por los alrededores.

— Es un lugar desolado — convino Barr—, pero hay una ciudad hacia el
este. Puedo mostrarle el camino.

— Dentro de un rato. ¿Puedo sentarme?

— Si las sillas le sostienen — dijo el anciano, gravemente—. También son
viejas. Reliquias de una juventud mejor.

El extranjero dijo:
— Me llamo Hober Mallow. Soy de una provincia lejana.
Barr asintió y sonrió.

— Su modo de hablar me lo ha revelado hace ya rato. Yo soy Onum Barr
de Siwenna... y antiguo patricio del imperio.

— Y esto es Siwenna. Sólo tuve viejos planos para guiarme.

— Tenían que haber sido realmente muy viejos para que la posición de las
estrellas hubiera cambiado.

Barr estaba sentado, inmóvil, mientras los ojos del otro vagaban
soñadoramente.

Observó que el campo de fuerza atómica se había desvanecido de su
alrededor y admitió secamente para sí que su persona ya no parecía formidable
a los desconocidos... o incluso, para bien o para mal, a sus enemigos.

Dijo:
— Mi casa es pobre y mis recursos, pocos. Puede usted compartir lo que
tengo si su estómago resiste el pan negro y el maíz seco.

Mallow meneó la cabeza.

— No, ya he comido y no puedo quedarme. Todo lo que necesito es que
me indique cómo llegar al centro del Gobierno.

— Eso es muy fácil. ¿Se refiere usted a la capital del planeta, o del Sector
Imperial?

El hombre joven entrecerró los ojos.
— ¿No son las dos lo mismo? ¿No es esto Siwenna?
El viejo patricio asintió lentamente.

— Siwenna, sí. Pero Siwenna ya no es la capital del Sector Normánico. Su
viejo mapa estaba equivocado, después de todo. Las estrellas pueden no
cambiar en siglos, pero las fronteras políticas son demasiado inestables.

— Es un verdadero contratiempo. Enorme. ¿Está la nueva capital muy
lejos?

— Está en Orsha II. A veinte parsecs de aquí. Su mapa le servirá. ¿Es muy
viejo?
— Tiene ciento cincuenta años.

— ¿Tanto? — El anciano suspiró —. La historia ha cambiado mucho desde
entonces. ¿Sabe algo al respecto?

Mallow negó lentamente con la cabeza.
— Es usted afortunado — dijo Barr—. Ha sido un tiempo muy malo para
las provincias, excepto durante el reinado de Stannell VI, y él murió hace
cincuenta años. Desde entonces, la rebelión y la ruina, la ruina y la rebelión.
— Barr se preguntó si estaría hablando demasiado. Llevaba una vida muy
solitaria, y tenía muy pocas oportunidades de hablar con alguien.

Mallow dijo, con súbita agudeza:

— La ruina, ¿eh? Lo dice usted como si la provincia estuviera
empobrecida.

— Quizá no en términos absolutos. Los recursos físicos de veinticinco
planetas de primera categoría tardan mucho tiempo en agotarse. Sin embargo,
en comparación con el siglo pasado, hemos caído muy abajo... y aún no hay
signos de recuperación. ¿Por qué está tan interesado en todo esto, joven? ¡Es
usted muy vivo y sus ojos brillan!

El comerciante estuvo a punto de sonrojarse, cuando los mortecinos ojos
parecieron adentrarse demasiado en los suyos y sonreír ante lo que vieron.

Dijo:

— Soy un comerciante de fuera... del borde de la Galaxia. He localizado
algunos mapas viejos, y pretendo abrir nuevos mercados. Naturalmente, me
preocupa oír hablar de provincias empobrecidas. No se puede ganar dinero en

un mundo que no tenga riquezas. Vamos a ver, ¿cómo está Siwenna, por
ejemplo?

El anciano se inclinó hacia adelante.

— No podría decírselo. Quizá no esté tan mal. ¿Pero dice que usted es un
comerciante? Parece más bien un guerrero. No aparta la mano del arma y tiene
una cicatriz en la mejilla.

Mallow sacudió la cabeza.

— No hay mucha ley en el lugar de donde vengo. La lucha y las cicatrices
forman parte de los gastos generales de un comerciante. Pero la lucha sólo es
útil cuando hay dinero al final, y si puedo conseguirlo sin ella, es mucho más
cómodo. ¿Encontraré aquí el dinero suficiente como para que valga la pena
luchar? Apuesto a que no me ser á difícil verme envuelto en la lucha.

— Nada difícil — convino Barr—. Podría unirse a los remanentes de
Wiscard en las Estrellas Rojas. Sin embargo, no sé si esto puede llamarse
lucha o piratería. O podría unirse a nuestro gracioso virrey actual..., gracioso
por derecho a asesinato, pillaje, rapiña, y la palabra de un joven emperador,
legalmente asesinado. — Las fláccidas mejillas del patricio enrojecieron. Sus
ojos se cerraron y después volvieron a abrirse, brillantes como los de un
pájaro.
— No parece muy amigo del virrey, patricio Barr — dijo Mallow—. ¿Y si
yo fuera uno de sus espías?

— ¿Y qué si lo es? — replicó Barr, amargamente—. ¿Qué puede llevarse?
— Hizo un gesto señalando el interior desnudo de la destartalada mansión.

— Su vida.

— Me abandonaría con bastante facilidad. Hace demasiados años que está
conmigo. Pero usted no es uno de los hombres del virrey. Si lo fuera, quizá mi
instintivo sentido de la preservación me mantendría la boca cerrada.

— ¿Cómo lo sabe?
El anciano se echó a reír.

— Parece como si sospechara. Vamos, apostaría algo a que cree que estoy
tratando de hacerle caer en una trampa para denunciarle al Gobierno. No, no.
Me he retirado de la política.

— ¿Que se ha retirado de la política? ¿Se retira un hombre de eso alguna
vez? ¿Cuáles han sido las palabras que ha empleado para describir al virrey?
Asesinato, pillaje, y todo eso. No parecía objetivo. No exactamente. No como
si se hubiera retirado de la política.

El anciano se encogió de hombros.

— Los recuerdos aguijonean al llegar súbitamente. ¡Escuche! ¡Juzgue por
sí mismo! Cuando Siwenna era la capital de la provincia, yo era patricio y
miembro del senado provincial. Mi familia era antigua y distinguida. Uno de
mis bisabuelos había sido... No, eso no importa. Las glorias pasadas son un
pobre alimento.

— Lo comprendo — dijo Mallow— ; hubo una guerra civil, o una
revolución.

El rostro de Barr se ensombreció.

— Las guerras civiles son crónicas en estos días de degeneración, pero
Siwenna se había mantenido aparte. Bajo Stannell VI, casi había alcanzado su
antigua prosperidad. Pero siguieron unos emperadores débiles, y emperadores
débiles significan virreyes fuertes, y nuestro último virrey, el mismo Wiscard
cuyos secuaces todavía hacen presa en el comercio entre las Estrellas Rojas,
deseaba la púrpura imperial. No era el primero que lo hacía. Y si hubiera
triunfado, no hubiera sido el primero en hacerlo.

» Pero fracasó. Pues cuando el almirante del emperador se acercaba a la

provincia al frente de su flota, la misma Siwenna se rebeló contra su virrey
rebelde.
— Se interrumpió, tristemente.

Mallow se encontró sentado en el borde de la silla, escuchando con
atención, y se relajó lentamente.

— Continúe, señor, por favor.

— Gracias — dijo Barr, con cansancio—. Es usted muy amable al seguir el
humor de un anciano. Se rebelaron; o debería decir, nos rebelamos, pues yo
era uno de los jefes menores. Wiscard se fue de Siwenna, poco antes de que
pudiéramos atraparle, y el planeta, y con él la provincia, abrió sus puertas al
almirante con un gesto de lealtad hacia el emperador. No estoy seguro de por
qué lo hicimos. Quizá nos sintiéramos leales hacia el símbolo, si no hacia la
persona, del emperador... un niño vicioso y cruel. Quizá temiéramos los
horrores de un asedio.

— ¿Y bien? — apremió Mallow, amablemente.

— Bueno — fue la triste respuesta—, aquello no bastó al almirante. Quería
la gloria de conquistar una provincia rebelde y sus hombres ansiaban el botín
que tal conquista implicaría. De modo que, mientras la gente seguía reunida en
todas las ciudades grandes, aclamando al emperador y su almirante, ocupó
todos los centros armados, y después ordenó atacar a la población con armas
atómicas.

— ¿Con qué pretexto?

— Con el pretexto de que se habían rebelado contra su virrey, ungido por
el emperador. Y el almirante se convirtió en el nuevo virrey, por virtud de un
mes de masacre, pillaje y completo horror. Yo tenía seis hijos. Cinco
murieron... de distintas formas. Tenía una hija. Espero que muriera,
eventualmente. Yo me escapé porque era viejo. Vine aquí, demasiado viejo
incluso para preocupar a nuestro virrey. — Inclinó su cabeza gris—. No me
dejaron nada, porque había contribuido a expulsar a un gobernador rebelde y
privado a un almirante de su gloria.

Mallow permaneció silencioso y esperó.
— ¿Qué pasó con su sexto hijo? — preguntó luego dulcemente.

— ¿Eh? — Barr sonrió amargamente—. Está a salvo, pues se ha unido al
almirante como un soldado corriente bajo un nombre supuesto. Es artillero en
la flota personal del virrey. Oh, no, veo lo que expresan sus ojos. No es un hijo
desnaturalizado. Me visita cuando puede y me da lo que puede. Me mantiene
con vida. Y algún día, nuestro gran y glorioso virrey se arrastrará hasta la
muerte, y será mi hijo el que le ejecute.

— ¿Y explica esto a un desconocido? Pone en peligro a su hijo.
— No. Le ayudo, al introducir a un nuevo enemigo. Y si yo fuera amigo
del virrey, le diría que desplegara todas su naves hacia el espacio exterior, y
limpiara hasta el borde de la Galaxia.

— ¿No hay naves allí?

— ¿Ha encontrado alguna? ¿Le ha dificultado la entrada alguna guardia
espacial? Con muy pocas naves, y las provincias fronterizas llenas de intriga e
iniquidad, no se puede malgastar ni una sola para guardar los soles bárbaros
exteriores. No nos había amenazado ningún peligro desde el fragmentado
borde de la Galaxia... hasta que usted llegó.

— ¿Yo? Yo no represento ningún peligro.
— Habrá más después de usted.

Mallow meneó la cabeza lentamente.

— No estoy seguro de comprenderle.

— ¡Escuche! — Había una entonación febril en la voz del anciano—. Le
he conocido en el momento de entrar. Tiene un campo de fuerza alrededor del
cuerpo, o lo tenía cuando lo he visto por primera vez.

Un silencio lleno de duda, después:
— Sí..., lo tenía.

— Bien. Eso fue un error, pero usted no lo sabía. Sé algunas cosas. En
estos días de decadencia no está de moda ser culto. Los acontecimientos se
suceden con gran rapidez y el que no lucha contra la marea con armas
atómicas es barrido para siempre, como yo lo fui. Pero yo era instruido, y sé
que en toda la historia de la energía atómica nunca se ha inventado un campo
de fuerza portátil. Tenemos campos de fuerzas... enormes, capaces de proteger
a una ciudad, o incluso una nave, pero no a un solo hombre.

— ¡Ah! — Mallow frunció los labios—. ¿Y qué deduce de todo eso?

— Ha habido historias que se han filtrado a través del espacio. Viajan por
extraños caminos y se deforman a cada pársec..., pero cuando yo era joven
había una pequeña nave de extraños hombres, que no conocían nuestras
costumbres y no podían decir de dónde procedían. Hablaron de unos magos
existentes al borde de la Galaxia; magos que brillaban en la oscuridad, que
volaban sin ayuda por el aire, y a quienes las armas no afectaban en modo
alguno.

» Nos reímos. Yo También me reí. Lo había olvidado hasta hoy. Pero usted
brilla en la oscuridad, y no creo que mi pistola, si tuviera una, le hiriera.
Dígame, ¿puede volar por el aire tal como está sentado ahora?
Mallow dijo, con calma:
— No puedo hacer nada de todo eso.
Barr sonrió.

— Me alegra la respuesta. Yo no examino a mis huéspedes. Pero si hay
magos, si usted es uno de ellos, puede haber algún día un gran influjo suyo, o
de usted. Quizá eso fuera lo mejor. Quizá necesitemos sangre nueva. —
Después, murmuró algo para sí y prosiguió —: Pero También funciona del
otro modo. Nuestro nuevo virrey "También sueña, como lo hacía nuestro viejo
Wiscard.

— ¿También con la corona del emperador?
Barr asintió.

— Mi hijo oye rumores. En el sé quito personal del virrey, es imposible
evitarlos. Y me los cuenta. Nuestro nuevo virrey no rehusaría la corona si se la
ofrecieran, pero conserva su línea de retirada. Algunas historias dicen que, a
falta de las alturas imperiales, planea erigir un nuevo imperio en las regiones
bárbaras. Se dice, pero yo no lo juraría, que ya ha dado a una de sus hijas
como esposa a un reyezuelo de algún lugar de la Periferia, no marcado en los
mapas.

— Si uno prestara oídos a todas las historias...

— Lo sé. Hay muchas más. Soy viejo y digo tonterías. Pero, ¿qué dice
usted? — Y aquellos penetrantes y ancianos ojos le examinaron fijamente.

El comerciante reflexionó.

— No digo nada. Pero me gustaría preguntarle algo. ¿Tiene Siwenna
energía atómica? No, espere, sé que posee el conocimiento de la energía
atómica. A lo que me refiero es a si tienen generadores de energía intactos, o si
los destruyó el reciente saqueo.

— ¡Destruirlos! Oh, no. Medio planeta hubiera sido arrasado antes de tocar
la estación de energía más insignificante. Son irreemplazables y abastecen la
energía de las naves. — Casi con orgullo, añadió —: Tenemos las más grandes
y mejores en este sector aparte del mismo Trántor.

— ¿Qué tendría que hacer primero para ver esos generadores?

— ¡Nada! — contestó Barr, con decisión—. No podría acercarse a ningún
centro militar sin que le dispararan inmediatamente. Nadie podría hacerlo.
Siwenna aún carece de derechos civiles.

— ¿Quiere decir que todas las estaciones de energía están a cargo de los
militares?
— No. Hay las estaciones de ciudades pequeñas, las que suministran la
energía para calentar e iluminar las casas, vehículos, y demás. Esas son casi
peor. Están controladas por los técnicos.

— ¿Quiénes son?

— Un grupo especializado que supervisa las plantas de energía. El honor
es hereditario, y los jóvenes empiezan como aprendices de la profesión.
Estricto sentido del deber, honor, y todo eso. Nadie más que un técnico podría
entrar en una estación.

— Comprendo.

— Sin embargo — añadió Barr—, yo no digo que no haya habido casos en
que los técnicos se hayan dejado sobornar. En los días en que tuvimos nueve
emperadores en cincuenta años y siete de ellos fueron asesinados... cuando
todos los capitanes espaciales aspiran a la usurpación de un virreinato, y todos
los virreyes al imperio, supongo que incluso un técnico puede dejarse comprar
con dinero. Pero se requeriría mucho, y yo no tengo nada. ¿Tiene usted?

— ¿Dinero? No. ¿Pero acaso sólo se soborna con dinero?
— ¿Con qué otra cosa, si el dinero compra todo lo demás?

— Hay muchas cosas que el dinero no puede comprar. Ahora le
agradecería que me dijera dónde se encuentra la ciudad más próxima con una
de la estaciones, y cuál es el mejor modo de llegar a ella.

— ¡Espere! — Barr extendió sus delgadas manos—. ¿Adónde va con tanta
prisa? Yo no le hago preguntas. Pero en la ciudad, donde los habitantes aún
son considerados rebeldes, sería detenido por el primer soldado o guardia que
oyera su acento o viera su ropa.

Se puso en pie y de una vieja cómoda extrajo una libreta.
— Mi pasaporte... falso. Me escapé con él.
Lo puso en manos de Mallow y le hizo cerrar los dedos sobre él.

— La descripción no coincide, pero si usted lo enseña, hay muchas
posibilidades de que no lo miren demasiado.

— ¿Y usted? Se quedará sin ninguno.
El viejo exiliado se encogió cínicamente de hombros.

— ¿Y qué? Y otra precaución. ¡Cuidado con la lengua! Su acento es
bárbaro, sus expresiones muy peculiares, y a cada momento suelta usted los
arcaísmos más sorprendentes. Cuanto menos hable, menos sospechas
levantará. Ahora le diré cómo llegar a la ciudad...
Cinco minutos después, Mallow se había ido. No se volvió más que una
vez, un momento, hacia la casa del viejo patricio, antes de irse
definitivamente. Y cuando Onum Barr salió a su pequeño jardín al día
siguiente, encontró una caja a sus pies. Contenía provisiones, provisiones
concentradas como se encuentran a bordo de una nave, y tenían un gusto y una
preparación desconocidos para él.

Pero eran buenas, y duraron mucho tiempo.

11

El técnico era bajo, y su piel brillaba debido a la obesidad. Llevaba
flequillo y el cráneo le relucía con un matiz rosado. Los anillos de sus dedos
eran gruesos y pesados, su ropa estaba perfumada, y era el primer hombre que
Mallow había encontrado en el planeta que no tenía aspecto de pasar hambre.

El técnico frunció los labios con displicencia.

— Vamos, dese prisa. Tengo cosas de gran importancia que hacer. Parece
usted extranjero...

— Parecía evaluar el traje de Mallow, completamente distinto del de los
siwenneses y sus ojos se llenaron de sospechas.

— No soy de la vecindad — dijo Mallow, tranquilamente—, pero este
asunto no tiene importancia. Ayer tuve el honor de enviarle un pequeño
regalo... La nariz del técnico se arrugó.

— Lo recibí. Es un juguete muy interesante. Puede que lo use alguna vez.

— Tengo otros regalos más interesantes. No pertenecen a la categoría de
los juguetes.

— ¿Sí? — La voz del técnico se demoró pensativamente en el monosílabo
—. Me parece que ya preveo el curso de la entrevista; ya ha ocurrido otras
veces. Va a ofrecerme cualquier bagatela. Unos cuantos créditos, quizá una
capa, una joya de segunda categoría; cualquier cosa que su pequeña alma crea
suficiente para corromper a un técnico. — Frunció el labio inferior con
beligerancia—. Y sé lo que usted quiere a cambio. Ha habido otros que han
tenido la misma idea brillante. Quiere ser adoptado en nuestro clan. Quiere
que le enseñemos los misterios de la energía atómica y el cuidado de las
máquinas. Usted piensa que porque ustedes, perros de Siwenna, y
probablemente se finge usted extranjero para estar a salvo, están siendo
castigados diariamente por su rebelión, podrían librarse del castigo que se
merecen acumulando sobre ustedes los privilegios y protecciones del gremio
de los técnicos.

Mallow hubiera hablado, pero el técnico elevó el tono de voz hasta
convertirlo en un rugido.

— Y ahora váyase antes de que informe de su nombre al protector de la
ciudad. ¿Creía usted que traicionaría la confianza depositada en mí? Los
traidores siwenneses que me precedieron... ¡quizá! Pero ahora trata con una
raza diferente. ¡Por la Galaxia, me maravillo de no matarle yo mismo y en este
mismo momento con mis propias manos!

Mallow sonrió para sí. Todo el discurso era evidentemente artificial en
tono y contenido, de modo que toda la digna indignación degeneró en una
farsa poco inspirada.

El comerciante miró humorísticamente las dos fláccidas manos a las que el
otro acababa de aludir como sus posibles verdugos y dijo:

— Su Sabiduría está equivocado en tres puntos. Primero, no soy un criado
del virrey que ha sido enviado para probar su lealtad. Segundo, mi regalo es
algo que el emperador mismo, en todo su esplendor, no posee ni poseerá
nunca. Tercero, lo que quiero a cambio es muy poco; casi nada; una tontería.

— ¡Eso es lo que usted dice! — El tono pasó a ser de grave sarcasmo—.
Vamos a ver, ¿cuál es esa donación imperial que su poder infinito desea
regalarme? Algo que el emperador no tiene, ¿eh? — Estalló en un agudo
graznido de burla.

Mallow se levantó y empujó la silla hacia un lado.

— He esperado tres días para verle, Su Sabiduría, pero la exhibición sólo
durará tres segundos. Si quisiera coger la pistola cuya culata veo muy cerca de
su mano...

— ¿Eh?

— Y dispararme, se lo agradeceré.

— ¿Qué?

— Si yo muero, puede decir a la policía que traté de sobornarle para que

traicionara secretos del gremio. Recibirá grandes alabanzas. Si no muero,
puede quedarse con mi escudo.

Por primera vez, el técnico se dio cuenta de la iluminación débilmente
blanca que rodeaba a su visitante, como si se hubiera sumergido en polvos de
perla. Levantó la pistola al nivel deseado y guiñando un ojo, cerró el contacto.
Las moléculas de aire apresadas en la súbita oleada de desintegración atómica
se desmembraron en resplandecientes, ardientes iones; el rayo trazó una línea
muy fina que llegó al corazón de Mallow... ¡y salió despedido! Mientras la
tranquila mirada de Mallow permanecía inmutable, las fuerzas atómicas que le
rodeaban se consumieron contra aquella frágil y nacarada iluminación, y se
desvanecieron en la luz del mediodía.

La pistola del técnico cayó al suelo con un ruido que pasó desapercibido.
Mallow dijo:

— ¿Tiene el emperador un escudo de fuerza personal? Usted puede tener
uno.

El técnico murmuró:

— ¿Es usted un técnico?

— No.

— Entonces... ¿dónde ha obtenido eso?

— ¿Qué importa? — Mallow estaba fríamente airado—. ¿Lo quiere? —
Una delgada cadena de eslabones cayó sobre la mesa—. Aquí está.

El técnico se apresuró a cogerla y tocarla nerviosamente.
— ¿Está completa?

— Completa.

— ¿Dónde está la energía?

El dedo de Mallow cayó sobre el eslabón más grande, recubierto por un
estuche de plomo.

El técnico levantó la vista, y su rostro estaba congestionado por la sangre.

— Señor, soy un técnico de grado superior. Tengo veinte años a mis
espaldas como supervisor y estudié con el gran Bler en la Universidad de
Trántor. Si usted tiene la desfachatez de decirme que en un pequeño espacio
del tamaño de... una nuez, hay un generador atómico, estará ante el protector
dentro de tres segundos.

— Explíquelo usted mismo, si puede. Yo digo que está completo.

El rubor del técnico se desvaneció lentamente al colocarse la cadena
alrededor de la cintura y, siguiendo el ademán de Mallow, apretó el eslabón.
La irradiación que le rodeó centelleó con luz mortecina. Lentamente, ajustó su
desintegrador hasta un mínimo de fuego. Y entonces, convulsivamente, cerró
el circuito y el fuego atómico se precipitó contra su mano, sin hacerle daño.
Gritó:

— ¿Y si ahora le disparo, y me quedo el escudo?

— ¡Inténtelo! — dijo Mallow—. ¿Cree que le he dado el único que tengo?
— Y él estaba, asimismo, sólidamente envuelto en luz.
El técnico soltó una risita nerviosa. La pistola cayó sobre la mesa. Dijo:
— ¿Y qué es esa nadería, esta tontería que quiere a cambio?
— Quiero ver sus generadores.

— Usted sabe que está prohibido. Significaría la expulsión al espacio para
los dos...

— No quiero tocarlos ni tener nada que ver con ellos. Quiero verlos...
desde lejos.

— ¿Si no?

— Si no, usted tiene su escudo, pero yo tengo otras cosas. Por ejemplo,
una pistola especialmente diseñada para atravesar ese escudo.

— Hummm. — El técnico desvió la mirada—. Venga conmigo.

12

La casa del técnico era una construcción de dos pisos en las afueras del
enorme amontonamiento cúbico y sin ventanas que ocupaba el centro de la
ciudad. Mallow pasó de uno a otro sitio por un pasadizo subterráneo, y se
encontró en la silenciosa atmósfera con olor a ozono de la central de energía.
Durante quince minutos, siguió a su guía y no dijo nada. Sus ojos no se
perdieron nada. Sus dedos no tocaron nada. Y después, el técnico dijo con voz
ahogada:

— ¿Ha tenido bastante? No podría confiar en mis subordinados en este
caso.

— ¿Lo hace alguna vez? — preguntó irónicamente Mallow—. He tenido
bastante.

Volvieron al despacho y Mallow preguntó, pensativamente:

— ¿Y todos esos generadores están en sus manos?

— Todos — dijo el técnico, con más de un poco de complacencia.
— ¿Y los mantiene en funcionamiento y buen estado?

— ¡En efecto!

— ¿Y si se estropean?

El técnico meneó la cabeza con indignación.
— No se estropean. Nunca se estropean. Fueron construidos para toda la
eternidad.

— La eternidad es mucho tiempo. Suponga que...
— No es científico suponer casos absurdos.

— Muy bien. ¿Y si yo redujera una parte vital a la nada? Supongo que las
máquinas no son inmunes a las fuerzas atómicas, ¿verdad? ¿Y si fundo una
conexión vital, o destrozo un tubo D de cuarzo?

— Bueno, entonces — gritó el técnico, furiosamente—, le mataríamos.

— Sí, lo sé — repuso Mallow, gritando También—, pero ¿y el generador?
¿Podríamos repararlo?

— Señor— dijo el técnico, furioso—, ha tenido lo que solicitaba. Ha sido
un intercambio justo. ¡Ahora váyase! ¡No le debo nada más!

Mallow se inclinó con satírico respeto y se fue.

Dos días después se hallaba de nuevo en la base donde la Estrella Lejana
esperaba para volver con él a Términus. Y dos días después el escudo del
técnico se quedó sin energía, y a pesar de su asombro y sus maldiciones nunca
volvió a brillar.

13

Mallow descansó por primera vez en seis meses. Se hallaba tendido sobre
la espalda en el solario de su nueva casa, completamente desnudo. Sus grandes
brazos morenos estaban extendidos hacia arriba; los músculos se marcaban en
la flexión, y después se borraban en reposo.

El hombre que estaba junto a él puso un cigarro entre los dientes de
Mallow y se lo encendió. Encendió otro para sí y dijo:

— Debe de estar agotado. Quizá necesite un largo descanso.

— Quizá sí, Jael, pero prefiero descansar en el asiento del Consejo. Porque
voy a tener ese asiento, y usted va a ayudarme.

Ankor Jael enarcó las cejas y dijo:
— ¿Cómo me habré metido en esto?

— Se ha metido de una forma muy obvia. En primer lugar es usted un
viejo zorro. En segundo lugar, fue expulsado de su asiento del gabinete por
Jorane Sutt, el mismo muchacho que preferiría perder un ojo a verme en el
Consejo. No confía mucho en mis posibilidades, ¿verdad?

— No mucho — convino el ex ministro de Educación—. Es usted
smyrniano.

— Eso no constituye ninguna barrera legal. He tenido una educación laica.

— ¿Desde cuándo los prejuicios siguen otra ley que no sea la suya? ¿Y qué
hay de ese hombre suyo... ese Jaim "Twer? ¿Qué es lo que él dice?

— Habló de meterme en el Consejo hace ya casi un año — contestó
Mallow con desenvoltura—, pero lo he superado. En cualquier caso, él no lo
hubiera conseguido. No es bastante profundo. Es ruidoso y tenaz..., pero eso
sólo es una expresión de valor perjudicial. Yo estoy decidido a dar un golpe
maestro. Le necesito.

— Jorane Sutt es el político más listo del planeta y estará en contra de
usted. No creo que yo sea capaz de desbancarlo. Y no creo que él no luche con
todas sus fuerzas, y suciamente.

— Tengo dinero.

— Eso siempre ayuda. Pero se necesita mucho para eliminar los prejuicios
contra un... sucio smyrniano.

— Tendré mucho.

— Bueno, pensaré en ello. Pero no se le ocurra encabritarse sobre las patas
traseras y cacarear que yo le di ánimos. ¿Quién viene?

Mallow puso un rictus compungido, y dijo:

— Me parece que es el mismo Jorane Sutt. Llega temprano, y puedo
comprenderlo. Hace unos meses que le doy esquinazo. Mire, Jael, entre en la
habitación de al lado, y conecte el altavoz. Quiero que escuche.

Ayudó al miembro del Consejo a salir de la habitación con un empujón de
su pie descalzo, y después se puso en pie y se cubrió con una túnica de seda.
La luz solar sintética se redujo a una intensidad normal.

El secretario del alcalde entró rígidamente, mientras el solemne
mayordomo cerraba la puerta tras él sin hacer ruido.

Mallow se abrochó el cinturón y dijo:
— Siéntese donde quiera, Sutt.

Sutt se limitó a esbozar una ligera sonrisa. La silla que escogió era
cómoda, pero no se apoltronó en ella. Desde el borde, dijo:

— Si establece sus condiciones, iremos directamente al grano.
— ¿Qué condiciones?

— ¿Quiere que le vaya detrás? Muy bien, entonces, por ejemplo, ¿qué hizo
en Korell? Su informe era incompleto.

— Se lo di hace meses. Entonces se mostró usted satisfecho.

— Sí. — Sutt se rascó pensativamente la frente con un dedo—. Pero desde
entonces sus actividades han sido significativas. Sabemos lo que está
haciendo, Mallow. Sabemos exactamente cuántas fábricas ha montado; con
cuánta prisa lo hace; y cuánto le cuesta. Y este palacio que tiene — miró a su
alrededor con fría apreciación—, que representa considerablemente más que
mi salario anual; y una faja que ha estado cortando... una faja muy
considerable y cara... a través de las capas superiores de la sociedad de la
Fundación.

— ¿De verdad? Aparte de demostrar que emplea usted a espías
competentes, ¿qué otra cosa prueba?

— Prueba que tiene un dinero que hace un año no tenía. Y esto puede
probar cualquier cosa... por ejemplo, que en Korell pasaron muchísimas cosas
de las que no sabemos nada. ¿De dónde obtiene el dinero?

— Mi querido Sutt, no esperará realmente que se lo diga.
— No.

— Ya me lo parecía. Por eso voy a decírselo. Viene directamente de las
arcas del tesoro del comodoro de Korell.

Sutt parpadeó.
Mallow sonrió y prosiguió:

— Desgraciadamente para usted, el dinero es legítimo. Soy maestro
comerciante y el dinero que recibí fue cierta cantidad de hierro forjado y
cromita a cambio de cierto número de chucherías que logré proporcionarle. El
cincuenta por ciento de los beneficios me corresponde por contrato hecho con
la Fundación. La otra mitad pasa al gobierno a fin de año, cuando todos los
buenos ciudadanos pagan sus impuestos.

— En su informe no había ninguna alusión a un convenio comercial.

— Tampoco había alusiones a lo que tomé aquel día para desayunar, o al
nombre de mi amante de turno, o a cualquier otro detalle sin importancia. —
La sonrisa de Mallow se volvió sardónica—. Fui enviado, según sus propias
palabras, para mantener los ojos abiertos. No los cerré ni un solo momento.
Usted quería averiguar lo que sucedió con las naves mercantes de la
Fundación que habían sido capturadas. No las vi ni oí hablar de ellas. Usted
quería averiguar si Korell tenía energía atómica. Mi informe habla de las
pistolas atómicas que poseen los guardias particulares del comodoro. No vi
nada más. Y las pistolas que vi son reliquias del viejo imperio, y pueden ser
piezas de museo que, a mi entender, no funcionan.

» Así pues, obedecí las órdenes, pero aparte de esto era, y soy, un agente
libre. Según las leyes de la Fundación, un maestro comerciante está autorizado
a abrir todos los mercados que pueda, y recibir de ellos su mitad legal de los
beneficios. ¿Cuáles son sus objeciones? No las veo.

Sutt volvió los ojos cuidadosamente hacia la pared y habló con una difícil
falta de cólera.

— La costumbre general de todos los comerciantes es introducir la religión
con su comercio.

— Me adhiero a la ley, no a la costumbre.

— Hay veces en que la costumbre prevalece sobre la ley.

— Entonces recurra a los tribunales.

Sutt alzó unos sombríos ojos que parecieron meterse en sus cuencas.

— Al fin y al cabo, usted es smyrniano. Parece ser que la naturalización y
la educación no pueden borrar las taras de la sangre. Escuche, y trate de
comprenderme:

» Esto va más allá del dinero, o los mercados. "Tenemos la ciencia del gran
Hari Seldon para demostrar que el futuro imperio de la Galaxia depende de
nosotros, y no podemos desviarnos del curso que conduce a ese imperio.
Nuestra religión es el instrumento más importante que tenemos para lograr
este objetivo. Con ella hemos puesto a los Cuatro Reinos bajo nuestro control,
incluso en un momento que podían aplastarnos. Es el instrumento más
poderoso que se conoce para controlar hombres y mundos.

» La razón primaria para el desarrollo del comercio y los comerciantes fue
introducir y expandir la religión con más rapidez, y asegurarnos de que la
introducción de las nuevas técnicas y la nueva economía estaría sujeta a
nuestro control concienzudo y profundo.

Hizo una pausa para recobrar el aliento, y Mallow repuso sosegadamente:
— Conozco la teoría. La comprendo muy bien.

— ¿De verdad? Es más de lo que esperaba. Entonces ya ve, naturalmente,
que su intento de comerciar por comerciar, con producción en serie de cosas
sin valor que sólo pueden afectar superficialmente a la economía mundial, por
el divorcio de la energía atómica del control religioso, sólo puede acabar con
el derrumbamiento y la negación completa de la política que ha tenido éxito
durante un siglo.
— Tiempo más que suficiente — dijo Mallow con indiferencia— para una
política fuera de é poca, peligrosa e imposible. Por más que su religión haya
triunfado en los Cuatro Reinos, apenas otro reino de la Periferia la ha
aceptado. Cuando nos hicimos con el control de los Reinos, había suficiente
número de exiliados para expandir la historia de cómo Salvor Hardin utilizó al
clero y la superstición del pueblo para derribar la independencia y el poder de
los monarcas seculares. Y si esto no bastara, el caso de Askone de hace dos
décadas lo habría demostrado con toda claridad. Ahora no hay un solo
gobernante en toda la Periferia que no se dejara cortar el cuello antes que
permitir a un sacerdote de la Fundación que entrara en el territorio.

» No propongo obligar a Korell o a cualquier otro mundo exterior a aceptar
algo que no quieren. No, Sutt. Si la energía atómica los hace peligrosos, una
sincera amistad por medio del comercio será mil veces mejor que una odiada
supremacía basada en un poder espiritual extranjero, que, en cuanto se debilite
un poco, se derrumbará completamente y no dejará nada sustancial excepto un
temor y un odio inmortal.

Sutt dijo cínicamente:

— Muy bien planteado. Así que, para volver al punto inicial de la charla,
¿cuáles son sus condiciones? ¿Qué quiere para intercambiar sus ideas por las
mías?

— ¿Cree que mis convicciones están en venta?

— ¿Por qué no? — fue la fría respuesta—. ¿No es éste su negocio,
comprar y vender?

— Sólo con beneficios — dijo Mallow, sin ofenderse—. ¿Puede ofrecerme
más de lo que estoy obteniendo ahora?

— Podría tener los tres cuartos de los beneficios, en vez de la mitad.
Mallow soltó una carcajada.

— Una magnífica oferta. La totalidad del comercio en sus condiciones
representaría una dé cima parte de lo que obtengo ahora. Pruebe otra vez.

— Puede tener un asiento en el Consejo.
— Lo tendré de todos modos, sin usted y a pesar de usted.
Con un rápido movimiento, Sutt blandió el puño.

— También puede salvarse de una pena de prisión. De veinte años, si no
me equivoco. Considere el beneficio que representaría.

— Ningún beneficio, a menos que pueda llevar a cabo tal amenaza.

— Será un proceso por asesinato.
— ¿De quién? — preguntó Mallow, airadamente, La voz de Sutt era dura,
aunque no más alta que antes.

— El asesinato de un sacerdote anacreontiano, al servicio de la Fundación.
— ¿Conque ésas tenemos ahora? ¿Qué pruebas tiene?
El secretario del alcalde se inclinó hacia adelante.

— Mallow, no bromeo. Los preliminares están terminados. Sólo tengo que
firmar la última hoja y el caso de la Fundación contra Hober Mallow, maestro
comerciante, habrá comenzado. Abandonó usted a un súbdito de la Fundación
a la tortura y la muerte a manos de una turba enloquecida, Mallow, y sólo
dispone de cinco segundos para evitar el castigo que se merece. Por mí,
preferiría que desestimara mi advertencia. Sería más útil como enemigo
destruido que como amigo dudosamente converso.

Mallow dijo solemnemente:
— Se hará lo que usted desea.

— ¡Muy bien! — Y el secretario sonrió duramente—. Fue el alcalde el que
decidió efectuar un intento preliminar para llegar a un acuerdo, no yo. Habrá
observado que no lo he intentado demasiado.

La puerta se abrió ante él, y se fue.

Mallow levantó la vista cuando Ankor Jael volvió a entrar en la habitación.
— ¿Le ha oído? — preguntó Mallow.

El político dio una patada contra el suelo.

— Nunca lo había oído tan enfadado, desde que conozco a la serpiente.

— Muy bien. ¿Qué conclusión ha sacado?

— Bueno, se lo diré. Una política de dominación extranjera a través de
medios espirituales es su idea fija; pero a mí me da la impresión de que sus
objetivos principales no son espirituales. Me expulsaron del Gabinete por
discutir sobre el mismo tema, como no necesito decirle.

— No necesita decírmelo. Y, según su impresión, ¿cuáles son esos
objetivos tan poco espirituales?

Jael se puso serio.

— Bueno, no es estúpido, de modo que debe darse cuenta de la bancarrota
de nuestra política religiosa, que apenas ha hecho una sola conquista en
setenta años. Evidentemente lo utiliza para sus propósitos.

» Ahora bien, cualquier dogma, basado primariamente en la fe y el
sentimentalismo, es un arma peligrosa usada sobre los demás, puesto que es
imposible garantizar que el arma nunca se vuelva contra el que la emplea.
Hace cien años que soportamos el ritual y una mitología que se convierte cada
vez más en algo venerable, tradicional... e inmutable. En cierto modo, ya ha
escapado a nuestro control.

— ¿En qué modo? — preguntó Mallow—. No se detenga. Quiero saber su
¿
opinión.
— Bueno, supongamos que un hombre, un hombre ambicioso, utilice la
fuerza de la religión contra nosotros, en vez de para nosotros.

— Se refiere a Sutt...

— Así es. Me refiero a Sutt. Si pudiera movilizar a las diversas jerarquías
de los planetas vasallos contra la Fundación, en nombre de la ortodoxia, ¿qué
posibilidades tendríamos? Poniéndose al frente de los piadosos, podría hacerle
la guerra a la herejía, representada por usted, por ejemplo, y proclamarse
finalmente rey. Al fin y al cabo, fue Hardin quien dijo: « Una pistola atómica
es una buena arma, pero puede apuntar en ambas direcciones.»

Mallow se dio una palmada en el muslo desnudo.
— Muy bien, Jael, hágame entrar en el Consejo, y lucharé contra él.
Jael hizo una pausa, y dijo significativamente:

— Quizá no. ¿Qué era todo aquello del sacerdote linchado? No es verdad,
¿no?

— Es verdad — dijo Mallow, despreocupadamente. Jael dio un silbido.
— ¿Tiene pruebas definitivas?

— Debe de tenerlas. — Mallow vaciló, y después añadió —: Jaim Twer
fue partidario suyo desde el principio, aunque ninguno de los dos estaba
enterado de que yo lo sabía. Y Jaim Twer fue un testigo ocular.

Jael meneó la cabeza.
— Uh, uh. Mala cosa.

— ¿Mala? ¿Qué tiene de malo? Aquel sacerdote estaba en el planeta
ilegalmente, según las propias leyes de la Fundación. Fue usado por el
gobierno korelliano como cebo, involuntariamente o no. Por todas las leyes
del sentido común, yo no tenía elección... y lo único que podía hacer estaba
estrictamente dentro de la ley. Si me lleva a juicio, no hará nada más que
aparecer como un estúpido.

Y Jael meneó la cabeza de nuevo.
— No, Mallow, está usted equivocado. Ya le he dicho que él jugaba sucio.
No pretende que le condenen; sabe que no puede conseguirlo. Lo que quiere es
arruinar su influencia sobre el pueblo. Ya ha oído lo que ha dicho. A veces, la
costumbre prevalece sobre la ley. Es posible que saliera libre del juicio, pero si
la gente cree que echó a un sacerdote a los perros, su popularidad
desaparecerá.

» Admitirán que hizo usted lo que era legal, incluso lo sensato. Pero, a sus
ojos, será usted un perro cobarde, un bruto sin sentimientos, un monstruo de
duro corazón. Y nunca será elegido para el Consejo. Incluso podría perder su
grado de maestro comerciante al serle retirada la ciudadanía. No es usted
nativo, ya lo sabe. ¿Qué otra cosa cree que Sutt pretende?

Mallow frunció obstinadamente el ceño.
— ¡Conque ésas tenemos!

— Muchacho — dijo Jael—, permaneceré a su lado, pero no puedo
ayudarle.

Se encuentra usted en un punto muerto.

14

La cámara del Consejo estaba llena en un sentido muy literal el cuarto día
del juicio de Hober Mallow, maestro comerciante. El único consejero ausente
maldecía débilmente su cráneo fracturado que le había impedido asistir. Las
galerías estaban llenas hasta los pasillos y techos por los pocos representantes
de la multitud que, por influencia, riqueza o extraña perseverancia diabólica,
habían logrado entrar. El resto llenaba la plaza exterior, en nudos

hormigueantes alrededor de los visores tridimensionales instalados al aire
libre.

Ankor Jael se abrió camino hasta la cámara, con la ineficaz ayuda y
empujones del departamento de policía, y después por la confusión algo menor
que había dentro hasta el asiento de Mallow.

Mallow se volvió con alivio.

— Por Seldon, ha llegado usted por los pelos. ¿Lo tiene?

— Tenga, aquí está — dijo Jael—. Es todo lo que usted pidió.
— Bien. ¿Cómo se lo toman ahí fuera?

— Están muy agitados — comentó Jael con inquietud—. No debería haber
permitido un juicio público. Hubiera podido detenerlos.
— No quería hacerlo.

— Se habla de linchamiento. Y los hombres de Publis Manlio que están en
los planetas exteriores...

— Quería preguntarle algo acerca de ellos, Jael. Está agitando a la
jerarquía contra mí, ¿verdad?

— ¿Verdad? Es la cosa más dulce que ha visto en su vida. Como secretario
del Exterior, se encarga de la acusación en un caso de ley interestelar. Como
supremo sacerdote y primado de la Iglesia, arenga a las hordas fanáticas.

— Bueno, olvídelo. ¿Recuerda la cita de Hardin que me recordó el mes
pasado? Le demostraremos que una pistola atómica puede apuntar en ambas
direcciones.

El alcalde estaba tomando asiento y los miembros del Consejo se
levantaron en señal de respeto.

Mallow susurró:
— Hoy me toca a mí. Siéntese aquí y diviértase.

Comenzó la sesión del día, y, quince minutos más tarde, Hober Mallow se
dirigió en medio de un hostil murmullo hacia el espacio vacío que había frente
al banco del alcalde. Un solitario rayo de luz se centró sobre él y en los visores
públicos de la ciudad, así como en las miríadas de visores particulares de casi
todas las casas de los planetas de la Fundación, la solitaria y gigantesca figura
de un hombre apareció retadoramente.

Empezó con facilidad y calma:

— Para ahorrar tiempo, admitiré la veracidad de todos los puntos
esgrimidos contra mí por la acusación. La historia del sacerdote y la multitud
relatada por el fiscal es exacta en todos los detalles.

Se oyó un murmullo en la sala y un triunfal griterío en la galería. Él esperó
pacientemente que se restableciera el silencio.

— Sin embargo, el cuadro que ha presentado no está completo. Solicito el
privilegio de completarlo a mi manera. Al principio, mi historia puede parecer
insignificante. Pido que se muestren indulgentes.

Mallow no utilizaba las anotaciones que tenía enfrente.

— Comienzo en el mismo momento en que lo hizo la acusación; el día de
mis entrevistas con Jorane Sutt y Jaim Twer. Ya saben de lo que se trató en
estas entrevistas. Las conversaciones han sido descritas, y no tengo nada que
añadir a la descripción... excepto mis propios pensamientos de aquel día. »
Fueron pensamientos suspicaces, pues los acontecimientos de aquel día habían
sido extraños. Imagínenselo. Dos personas, a ninguna de las cuales conocía
más que superficialmente, me hacen proposiciones antinaturales y en cierto
modo increíbles. Una, el secretario del alcalde, me pide que desempeñe el
papel de un agente de inteligencia para el gobierno en una misión altamente
confidencial, cuya naturaleza e importancia ya les ha sido explicada. La otra,
dirigente de un partido político, me pide que acepte un asiento en el Consejo.

» Naturalmente, me pregunté el motivo ulterior. El de Sutt parecía
evidente. Quizá pensaba que yo vendía energía atómica a los enemigos y
planeaba una rebelión. Y quizá estaba forzando la cuestión, o yo lo creí así. En
ese caso, necesitaba a uno de sus hombres para que me acompañara en mi
misión, en calidad de espía. Sin embargo, esta última idea no se me ocurrió
hasta más tarde, cuando Jaim Twer entró en escena.

» Imaginen de nuevo: Twer se presenta a sí mismo como un comerciante
retirado de la política, aunque yo no sé ningún detalle de su carrera comercial,
y mi conocimiento en este campo es inmenso. Y además, a pesar de que Twer
se jactaba de haber recibido una educación laica, nunca había oído hablar de
una crisis Seldon.

Hober Mallow esperó a que todos comprendieran la importancia de lo que
acababa de decir y fue recompensado con el primer silencio con que
tropezaba, cuando la galería contuvo el aliento. Aquello sólo estaba dirigido a
los habitantes de Términus. Los hombres de los Planetas Exteriores sólo
podían oír versiones censuradas que se ajustaran a los requerimientos de la
religión. No oirían nada de las crisis Seldon. Pero había otros puntos que no se
les escaparían. Mallow continuó:

— ¿Quién de los presentes puede declarar honradamente que cualquier
hombre que haya recibido una educación laica puede ignorar lo que es una
crisis Seldon? Sólo hay un tipo de educación en la Fundación que excluye toda
mención de la historia planeada de Seldon y sólo trata del hombre como un
brujo semimítico.

» En aquel momento comprendí que Jaim 'Twer nunca había sido
comerciante. Entonces comprendí que pertenecía a las órdenes sagradas y que
quizá era un sacerdote de alta jerarquía; e, indudablemente, que aquellos tres
años que decía haber estado a la cabeza de un partido político de los
comerciantes, había sido un hombre comprado por Jorane Sutt.

» En aquel momento, me debatí en la oscuridad. No conocía los propósitos
de Sutt a mi respecto, pero puesto que parecía darme cuerda deliberadamente,
le proporcioné diversas visiones de mi propia cosecha. Mi idea era que Twer
debía acompañarme al viaje como un guarda extraoficial a sueldo de Jorane
Sutt. Bueno, si no lo conseguía, sabía muy bien que me esperarían otras
trampas... que quizá no pudiera descubrir a tiempo. Un enemigo conocido es
relativamente inocuo. Invité a Twer a ir conmigo. El aceptó.

» Esto, caballeros del Consejo, explica dos cosas. Primera, que 'Iwer no es
un amigo mío que testifica en mi contra de mala gana y por cuestión de
conciencia, tal como el fiscal querría hacerles creer. Es un espía que realiza su
trabajo pagado. Segunda, explica cierta acción mía con ocasión de la primera
aparición del sacerdote al que se me acusa de haber asesinado... una acción
todavía sin mencionar, porque no se conoce.

Se produjo un murmullo de agitación en el Consejo. Mallow se aclaró
teatralmente la garganta, y continuó:

— Me disgusta describir lo que sentí cuando me dijeron que teníamos un
misionero refugiado a bordo. Incluso me disgusta recordarlo. Esencialmente,
me invadió una enorme incertidumbre. El suceso me pareció en aquel
momento una jugada de Sutt, y sobrepasó mi comprensión y cálculos. Estaba
completamente a oscuras.

» Podía hacer una cosa. Me deshice de 'Twer durante cinco minutos
enviándole en busca de mis oficiales. En su ausencia, monté un receptor de
grabación visual, para que todo lo que sucediera se conservase para un estudio
futuro. Esto se debía a la esperanza, la oscura pero seria esperanza, de que lo
que me confundió entonces se tornara claro al revisarlo.

» Desde entonces, debo de haber visto esta grabación visual unas cincuenta
veces. La tengo aquí, y repetirá su función por quincuagésima vez delante de
ustedes.

El alcalde reclamó monótonamente orden cuando la sala perdió su
equilibrio y la galería rugió. En cinco millones de hogares de Términus,
excitados observadores se acercaron aún más a sus aparatos de televisión y en
el propio banco de la acusación Jorane Sutt meneó la cabeza fríamente hacia el
nervioso supremo sacerdote, mientras sus ojos contemplaban fijamente el
rostro de Mallow. El centro de la sala fue despejado, y las luces disminuyeron
de intensidad. Ankor Jael, desde su banco de la izquierda, hizo los ajustes
necesarios, y con un chasquido preliminar, una escena surgió ante la vista; en
color, en tres dimensiones, con todos los atributos de la vida, excepto la vida
misma. El misionero, confuso y derrotado, estaba en pie entre el teniente y el
sargento.

Mallow esperaba silenciosamente, y los hombres entraron, con Twer en la
retaguardia.

La conversación se repitió, palabra por palabra. El sargento fue
disciplinado y el misionero interrogado. La multitud apareció, sus alaridos
pudieron oírse, y el reverendo Jord Parma hizo su desesperada apelación.
Mallow sacó su pistola, y el misionero, mientras le sacaban a rastras, levantó
los brazos en un enloquecido juramento final y apareció una diminuta luz que
se desvaneció enseguida. La escena terminaba con los oficiales horrorizados
por la situación, mientras Twer se tapaba las orejas con las manos, y Mallow
guardaba tranquilamente la pistola.

Las luces volvieron a encenderse; el espacio vacío del centro de la
habitación ya no estaba aparentemente lleno.

Mallow, el verdadero Mallow del presente, prosiguió la narración:

— El incidente, como han visto, es exactamente como la acusación lo ha
presentado... en la superficie. Se lo explicaré en dos palabras. Las emociones
de Jaim 'Twer a lo largo de toda la escena revelan claramente una educación
religiosa.

» Aquel mismo día hice observar a 'Twer algunas incongruencias en el
episodio. Le pregunté de dónde venía el misionero, estando como estábamos
en medio de una zona casi desolada. También le pregunté de dónde venía la
gente, cuando la ciudad más próxima estaba a ciento cincuenta kilómetros. La
acusación no ha dado importancia a estas cuestiones.

» Ni a otros puntos; por ejemplo, el curioso punto de la evidente
peculiaridad de Jord Parma. Un misionero en Korell, arriesgando la vida en
desafío tanto de las leyes korellianas como de las leyes de la Fundación, se
pasea con un hábito sacerdotal muy nuevo y totalmente inconfundible. Hay
algo extraño en eso. Entonces, supuse que el misionero era el cómplice
inconsciente del comodoro, que le utilizaba para tratar de lanzarnos a un acto
de agresión claramente ilegal, que justificara, por la ley, su consiguiente
destrucción de nuestra nave y de nosotros.

» La acusación ha previsto esta justificación de mis acciones. Han
esperado que explicara que la seguridad de mi nave, mi tripulación, mi misma
misión, estaban en entredicho, y que no podían ser sacrificadas por un hombre
y más cuando ese hombre hubiera sido destruido de todos modos, con nosotros
o sin nosotros. Replican murmurando sobre el « honor» de la Fundación y la
necesidad de defender nuestra « dignidad» con objeto de mantener nuestra
ascendencia.

» Sin embargo, por alguna extraña razón, la acusación ha pasado por alto al
mismo Jord Parma... como persona. No ha aportado ningún detalle acerca de
él; ni su lugar de nacimiento, ni su educación, ni ningún detalle de su historia
precedente. La explicación de esto También aclarará las incongruencias que he
señalado en la grabación visual que acaban de ver. Las dos cosas están
relacionadas.

» La acusación no ha facilitado ningún detalle acerca de Jord Parma
porque no puede. La escena que han visto en la grabación visual parecía falsa
porque Jord Parma era falso. Nunca hubo un Jord Parma. Todo este juicio es la
mayor farsa que se ha elaborado nunca sobre un tema que nunca ha existido.

Una vez más tuvo que esperar a que se apagaran los murmullos. Dijo,
lentamente:

— Voy a mostrarles la ampliación de una de las tomas de la grabación
visual. Hablará por sí misma. Apague las luces otra vez, Jael.

La sala quedó a oscuras, y el aire vacío se llenó de nuevo con figuras
heladas en una ilusión cerúlea y espectral. Los oficiales de la Estrella Lejana
volvieron a sus actitudes rígidas e impasibles. Apareció una pistola en la rígida
mano de Mallow. A su izquierda, el reverendo Jord Parma, captado en mitad
de un grito, elevaba sus brazos hacia el cielo, mientras las mangas se
deslizaban por el antebrazo. Y en la mano del misionero había aquel pequeño
destello que en el pase anterior había relampagueado y desaparecido. Ahora
era un brillo permanente.

— No aparten la mirada de esa luz que lleva en la mano — exclamó
Mallow desde las sombras—. ¡Amplíe esta imagen, Jael!

El cuadro creció... rápidamente. Porciones exteriores desaparecieron a
medida que el misionero ocupaba el centro y se convertía en gigante. Sólo
había una cabeza y un brazo, y después sólo una mano, que llenó toda la
pantalla y permaneció allí en una inmovilidad inmensa y nebulosa. La luz se
había convertido en un conjunto de letras minuciosas y brillantes: PSK.

— Eso — atronó la voz de Mallow— es un tatuaje, caballeros. Bajo la luz
ordinaria es invisible, pero a la luz ultravioleta... con la cual inundé la
habitación al tomar esta grabación visual, destaca en altorrelieve. Admito que
es un ingenuo método de identificación secreta, pero en Korell, donde no se
encuentra luz ultravioleta en todas las esquinas, da resultado. Incluso en
nuestra nave, la detección fue accidental.

» Quizá alguno de ustedes ya hayan adivinado lo que significa PSK. Jord
Parma conocía muy bien su jerga sacerdotal y realizó su trabajo
magníficamente. Dónde la había aprendido, y cómo, no lo sé, pero PSK quiere
decir "Policía Secreta Korelliana".

Mallow gritó sobre el tumulto, rugiendo contra el alboroto.

— Tengo una prueba colateral en forma de documentos procedentes de
Korell, que puedo presentar al Consejo, si es necesario.

» ¿Dónde está ahora el caso de acusación? Ya han hecho y repetido la
monstruosa sugerencia de que yo debería haber luchado a favor del misionero
en desafío de la ley, y sacrificado mi misión, mi nave, y yo mismo por el
"honor" de la Fundación.
» Pero ¿hacerlo por un impostor?

» ¿Tendría que haberlo hecho por un agente secreto korelliano entrenado
en los ornamentos y los tópicos que probablemente aprendió con un exiliado
anacreontiano? ¿Iban a hacerme caer Jorane Sutt y Publis Manlio en una
trampa estúpida y odiosa...?

Su voz enronquecida se desvaneció en un fondo informe de una multitud
enloquecida. Le levantaron a hombros y le condujeron al banco del alcalde.
Por las ventanas, veía un torrente de hombres que acudían a la plaza para
sumarse a los miles que ya estaban allí.

Mallow miró a su alrededor en busca de Ankor Jael, pero era imposible
encontrar un solo rostro en la incoherencia de la masa. Lentamente, fue
dándose cuenta de un grito rítmico y repetido, que se dilataba a partir de un
pequeño comienzo, y ya tenía un latido de locura:

— Larga vida a Mallow..., larga vida a Mallow..., larga vida a Mallow...

Ankor Jael parpadeó mirando a Mallow con un rostro macilento. Los dos
últimos días habían sido de locura y de insomnio.

— Mallow, ha hecho una demostración magnífica, así que no la estropee
saltando demasiado alto. No puede considerar seriamente lo de aspirar a
alcalde. El entusiasmo de la masa es algo muy poderoso, pero notoriamente
inconstante.

— ¡Exacto! — dijo Mallow, con tristeza—. Por eso tenemos que cuidarlo,
y el mejor modo de hacerlo es continuar la demostración.

— ¿Haciendo qué?

— Arrestando a Publis Manlio y Jorane Sutt...

— ¿Qué?

— Lo que oye. ¡Que el alcalde les arreste! No me importan las amenazas

que usted emplee para conseguirlo. Yo controlo a la masa... hoy por hoy. No
se atreverá a enfrentarse con ella.

— Pero ¿bajo qué cargos?

— Eso es evidente. Han estado incitando al clero de los planetas exteriores
para que tome parte en las luchas de facciones de la Fundación. Eso es ilegal,
por Seldon. Acúselos de «atentar contra la seguridad del Estado». Y no me
importa que sean condenados o no, tal como ellos hicieron en mi caso. Sólo
quiero retirarlos de la circulación hasta que sea alcalde.

— Falta medio año para las elecciones.
— ¡No es demasiado! — Mallow se había puesto en pie, y asió
súbitamente a Jael por el brazo con fuerza—. Escuche, me haría cargo del
gobierno por la fuerza si fuera necesario... igual que hizo Salvor Hardin hace
cien años. Esta crisis Seldon sigue acercándose, y cuando llegue tengo que ser
alcalde y supremo sacerdote. ¡Ambas cosas!

Jael frunció el ceño. Dijo, sosegadamente:
— ¿Qué va a ser? ¿Korell, después de todo?
Mallow asintió.

— Naturalmente. Declararán la guerra, eventualmente, aunque apuesto a
que aún tardará un par de años.

— ¿Con naves atómicas?

— ¿Qué cree usted? Esas tres naves mercantes que perdimos en su sector
del espacio no fueron abatidas con pistolas de aire comprimido. Jael, obtienen
naves del mismo imperio. No abra la boca como si fuera tonto. ¡He dicho el
imperio! Ya sabe que aún existe. Puede haber desaparecido de la Periferia,
pero en el centro de la Galaxia sigue con vida. Y un falso movimiento
significa que él, él mismo, puede echarse sobre nosotros. Por eso he de ser
alcalde y supremo sacerdote. Soy el único hombre que sabe cómo luchar
contra la crisis.

Jael tragó saliva.

— ¿Cómo? ¿Qué va usted a hacer?

— Nada.

Jael sonrió con inseguridad.

— ¡Vaya! ¡Es increíble!

Pero la contestación de Mallow fue incisiva.

— Cuando sea el jefe de esta Fundación, no haré nada. Un ciento por
ciento de nada, y é se es el secreto de esta crisis.

Asper Argo el Bienamado, comodoro de la República de Korell, saludó la
entrada de su esposa con un fruncimiento de sus ralas cejas. Para ella, por lo
menos, su epíteto no tenía aplicación. Incluso él lo sabía.

Ella dijo, con una voz tan fina como su cabello y tan fría como sus ojos:

— Mi gracioso señor, según tengo entendido has llegado a una decisión
acerca del destino de la Fundación.

— ¿De verdad? — repuso el comodoro, con acritud—. ¿Y qué otras cosas
abarca tu versátil entendimiento?
— Bastantes, mi muy noble esposo. Has tenido otra de tus vacilantes
consultas con tus consejeros. Estupendos consejeros. — Con infinito desprecio
—. Un montón de idiotas que obtienen sus esté riles beneficios y los aprietan
contra su pecho hundido ante el desagrado de mi padre.

— ¿Y cuál, querida — fue la dulce réplica—, es la excelente fuente de la
que tu entendimiento extrae todo esto?

La comodora soltó una carcajada.
— Si te lo dijera, mi fuente sería más cadáver que fuente.

— Bueno, tienes tus procedimientos propios, como siempre. — El
comodoro se encogió de hombros y dio media vuelta—. En cuanto al
desagrado de tu padre, mucho me temo que te refieres a una negativa
obstinada de enviar m á s naves.

— ¡Más naves! — repitió ella, acalorada—. ¿No tienes cinco? No lo
niegues. Sé que tienes cinco; y te han prometido una sexta.

— Me la prometieron para el año pasado.

— Pero una, sólo una, puede reducir a cenizas a esa Fundación. ¡Sólo una!
Una, para borrar sus pequeñas naves de pigmeo del espacio.

— No podría atacar su planeta, ni siquiera con una docena.

— ¿Y cuánto duraría su planeta con el comercio arruinado, y sus
cargamentos de juguetes y bagatelas destruidos? — Esos juguetes y bagatelas
significan dinero — dijo, suspirando—. Una gran cantidad de dinero.

— Pero si tú tuvieras la misma Fundación, ¿no tendrías todo lo que
contiene? Y si tuvieras el respeto y la gratitud de mi padre, ¿no tendrías mucho
más de lo que la Fundación podría darte nunca? Hace tres años, más, desde
que ese bárbaro vino con su muestrario mágico. Ya hace bastante tiempo.

— ¡Querida mía! — El comodoro se volvió y la miró a la cara—. Me estoy
volviendo viejo. Estoy cansado. No tengo la flexibilidad necesaria para resistir
tu boca de serpiente. Dices que ya sabes lo que he decidido. Bueno, lo he
hecho. Ya está listo, y habrá guerra entre Korell y la Fundación.

— ¡Bueno! — La figura de la comodora se expandió y sus ojos
centellearon—. Por fin has aprendido lo que es la sabiduría, si bien cuando ya
chocheas. Y cuando seas el dueño de la región, puedes ser lo suficientemente
respetable como para ser alguien de peso e importancia en el imperio. Por lo
pronto, podremos abandonar este mundo de bárbaros y acudir a la corte del
virrey. Eso es lo que haremos.

Se marchó con una sonrisa, y una mano en la cadera. Su cabello despidió
rayos con la luz.
El comodoro espero, y después dijo a la puerta cerrada, con maldad y odio:

— Y cuando sea el dueño de lo que tú llamas la región, seré
suficientemente respetable para arreglármelas sin la arrogancia del padre y la
lengua de la hija. ¡Sin ninguna de las dos cosas!

17

El teniente de la Nebulosa Oscura miró con horror la visiplaca.

— ¡Por todas las Galaxias al galope! — Tendría que haber sido un aullido,
pero en lugar de ello fue un susurro—. ¿Qué es eso?

Era una nave, pero parecía un cachalote comparado con el boquerón de la
Nebulosa Oscura; y en el costado estaba la nave espacial y el Sol del Imperio.
Todas las señales de alarma de la nave sonaron histéricamente. Se cursaron las
órdenes, y la Nebulosa Oscura se preparó para escapar si podía, y luchar si
debía... mientras que abajo, en la sala de ultraondas, un mensaje salía a toda
velocidad a través del hiperespacio hacia la Fundación. ¡Una y otra vez! En
parte, una petición de ayuda, pero principalmente un aviso de peligro.

18

Hober Mallow movió los pies cansadamente mientras ojeaba los informes.
Dos años de alcaldía le habían hecho un poco más dócil, un poco más suave,
un poco más paciente..., pero no le habían enseñado a que le gustaran los
informes gubernamentales ni el estilo burocrático en el que estaban escritos.

— ¿Cuántas naves destruyeron? — preguntó Jael.

— Cuatro fueron atrapadas en tierra. Dos no han informado. "Todas las
demás están a salvo. — Mallow gruñó —: Podríamos haberlo hecho mejor,
pero esto es sólo una escaramuza.

No hubo respuesta y Mallow alzó la vista.
— ¿Está preocupado por algo?

— Me gustaría que Sutt estuviera aquí — fue la casi impertinente
contestación.

— Oh, sí, y ahora oiremos otra conferencia sobre el frente interior.

— No, no la oiremos — replicó Jael—, pero usted es terco, Mallow. Puede
haber descubierto la situación exterior en todos los detalles, pero nunca se ha
preocupado de lo que ocurría en el planeta.

— Bueno, éste es su trabajo, ¿no? ¿Para qué le hice ministro de Educación
y Propaganda?

— Con toda claridad, para enviarme a una tumba temprana y miserable,
dada la cooperación que usted me proporciona. Durante el último año, le he
vuelto sordo con el creciente peligro de Sutt y sus religionistas. ¿De qué
servirán sus planes, si Sutt fuerza una elección especial y le derroca?

— De nada, lo admito.

— Y el discurso que hizo usted anoche sobre manejar la elección de Sutt
con una sonrisa y una caricia. ¿Era necesario ser tan sincero?

— ¿Hay algo mejor que robar a Sutt su caja de truenos?

— No — dijo Jael, violentamente—, no del modo que usted lo hizo. Me
dice que lo ha previsto todo, y no me explica por qué comerció con Korell a
exclusivo beneficio suyo durante tres años. Su único plan de batalla es
retirarse sin una sola batalla. Abandona todo el comercio con los sectores del
espacio cercanos a Korell. Proclama abiertamente un ahogo del rey. No
promete ninguna ofensiva, ni siquiera en el futuro. Galaxia, Mallow, ¿qué cree
que puedo hacer en medio de este desastre?

— ¿Le falta atractivo?
— Le falta la menor llamada a la emotividad del pueblo.
— Es lo mismo.

— Mallow, despiértese. Tiene dos alternativas. O se presenta al pueblo con
una dramática política exterior, sean cuales fueren sus planes particulares, o
establece cualquier compromiso con Sutt.

Mallow dijo:

— Muy bien, si he fallado en la primera, probemos la segunda. Sutt acaba
de llegar.

Sutt y Mallow no se habían encontrado personalmente desde el día del
juicio, dos años atrás. Ninguno detectó ningún cambio en el otro, a excepción
de la sutil atmósfera que los envolvía, prueba evidente de que los papeles de
gobernante y pretendiente habían cambiado. Sutt tomó asiento sin ningún
apretón de manos. Mallow le ofreció un cigarro y dijo:

— ¿Le importa que Jael se quede? Desea ansiosamente un compromiso.
Puede actuar de mediador si se excitan los ánimos.

Sutt se encogió de hombros.
— Un compromiso es lo que usted querría. En otra ocasión le pedí que
estableciera sus condiciones. Supongo que ahora las posiciones se han
cambiado.

— Supone correctamente.

— Entonces, éstas son mis condiciones. Debe usted abandonar su
disparatada política de soborno económico y comercio de bagatelas, y volver a
la probada política exterior de nuestros padres.

— ¿Se refiere a la conquista por los misioneros?
— Exactamente.

— ¿No puede haber un compromiso distinto?
— No.

— Hummm. — Mallow encendió su cigarro con toda lentitud, e inhaló el
humo—. En tiempos de Hardin, cuando la conquista por los misioneros era
nueva y radical, hombres como usted se opusieron a ella. Ahora está probada,
asegurada y confirmada... todo lo que un Jorane Sutt encuentra bien. Pero
dígame, ¿cómo nos sacaría usted del desastre actual?

— De su desastre actual, querrá decir. Yo no tengo nada que ver con él.
— Considere la pregunta debidamente modificada.

— Una fuerte ofensiva es lo más indicado. La partida en tablas con la que
usted parece satisfecho es fatal. Sería una confesión de debilidad ante todos
los mundos de la Periferia, donde la apariencia de fuerza es indispensable, y
no hay ni un solo buitre entre ellos que no se uniera al asalto por su parte en el
cadáver. Debería entenderlo. Es usted de Smyrno, ¿verdad?

Mallow no hizo caso de la observación. Dijo:

— Y si usted vence a Korell, ¿qué hay del imperio? Éste es el verdadero
enemigo.

La débil sonrisa de Sutt alargó las comisuras de sus labios.

— Oh, no, sus informes sobre la visita que hizo usted a Siwenna, eran
completos. El virrey del Sector Normánico está interesado en crear una
disensión en la Periferia para su propio beneficio, pero sólo como una salida
lateral. No va a arriesgarlo todo en una expedición al borde de la Galaxia
cuando tiene cincuenta vecinos hostiles y un emperador contra el que
rebelarse. Repito sus propias palabras.

— Oh, sí que podría, Sutt, si cree que somos bastante fuertes como para
constituir un peligro. Y puede creerlo así si destruimos Korell mediante un
ataque frontal. Tendríamos que ser considerablemente más sutiles.
— Como por ejemplo... Mallow se recostó en su asiento.

— Sutt, le daré su oportunidad. No lo necesito, pero puedo utilizarle. De
modo que le diré de lo que se trata, y entonces usted puede unirse a mí y
recibir un puesto en el gabinete de coalición, o puede hacer el papel de mártir
y pudrirse en la cárcel.

— Ya recurrió a este último truco en una ocasión.

— No me empleé a fondo, Sutt. Pero esta vez va en serio. Ahora escuche.
— Mallow entrecerró los ojos— : Cuando aterricé por primera vez en Korell
— empezó —, soborné al comodoro con las chucherías y baratijas que forman
el habitual suministro del comerciante. Al principio, esto sólo tuvo como
objetivo abrirnos la puerta de una fundición de acero. No tenía otro plan que
éste, pero en esto tuve éxito. Conseguí lo que quería. Pero sólo después de mi
visita al imperio me di cuenta exactamente de la clase de arma que podría
forjar con este comercio.

» Nos enfrentamos con una crisis Seldon, Sutt, y las crisis Seldon no se
resuelven por una sola persona, sino por las fuerzas históricas. Hari Seldon,
cuando planeó nuestro curso de historia futura, no contó con brillantes héroes,
sino con amplias extensiones económicas y sociológicas. Por eso, las
soluciones de las diversas crisis deben conseguirse gracias a las fuerzas que se
nos presentan en el momento.

» En este caso... ¡el comercio!
Sutt enarcó las cejas escépticamente y se aprovechó de la pausa.

— No me considero como un ser de inteligencia subnormal, pero la
cuestión es que su vaga conferencia no es muy reveladora.

— Lo será — dijo Mallow—. Tenga en cuenta que hasta ahora el poder del
comercio ha sido subestimado. Se ha creído que tenía que estar bajo el control
del clero para constituir un arma poderosa. No es así, y ésta es mi contribución
a la situación de la Galaxia. ¡Un comercio sin sacerdotes! ¡Comercio, solo! Es
lo bastante fuerte. Seamos simples y específicos: Korell está ahora en guerra
con nosotros. Por consiguiente, nuestro comercio con él se ha interrumpido.
Pero, fíjese que estoy tratando esto como un simple problema de aritmética,
durante los pasados tres años ha basado su economía en las técnicas atómicas,
que nosotros hemos introducido y que sólo nosotros podemos continuar
supliendo. ¿Qué supone usted que pasará cuando los diminutos generadores
atómicos empiecen a fallar, y un aparato tras otro se estropee?

» Los pequeños aparatos domésticos serán los primeros. Después de medio
año de esta situación de tablas que usted odia, el cuchillo atómico de una
mujer dejara de funcionar. Su horno empezará a fallar. Su lavadora no irá bien.
El control de temperatura y humedad de sus casas quedará inutilizado en un
caluroso día de verano. ¿Qué ocurrirá?

Hizo una pausa en espera de una contestación, y Sutt dijo tranquilamente:
— Nada. La gente lo resiste todo durante la guerra.

— Es muy cierto. Lo resisten todo. Enviarán a sus hijos al espacio en
número ilimitado para que mueran horriblemente en naves espaciales
destrozadas. Aguantarán los bombardeos enemigos, aunque esto signifique
tener que vivir de pan rancio y agua fétida en refugios excavados a
ochocientos metros de profundidad. Pero es muy difícil soportar las pequeñas
cosas cuando el entusiasmo patriótico de un peligro inminente no existe. Va a
ser un final en tablas. No habrá sufrimientos, ni bombardeos, ni batallas.

» Sólo habrá un cuchillo que no cortará, y un horno que no asará, y una
casa que estará helada durante el invierno. Será muy molesto y la gente
protestará.

Sutt dijo lentamente, como si formulara una pregunta:

— ¿En esto tiene usted puestas sus esperanzas? ¿Qué espera? ¿Una
rebelión de amas de casa? ¿Un súbito levantamiento de carniceros y tenderos
con sus cuchillos y sus tajos en alto, gritando « Devuélvanos nuestras
Máquinas Lavadoras Atómicas Automáticas marca SuperKleeno»?

— No, señor — dijo Mallow, con impaciencia—. No es eso lo que espero.
Por el contrario, lo que espero es un fondo general de protestas y descontento
que después serán representados por figuras más importantes.

— ¿Y cuáles son esas figuras más importantes?

— Los fabricantes, los propietarios de fábricas, los industriales de Korell.
Cuando hayan transcurrido dos años de la situación de tablas, las máquinas de
las fábricas empezarán a fallar, una por una. Estas industrias que nosotros
hemos cambiado totalmente con nuestros nuevos aparatos atómicos se
encontrarán repentinamente arruinadas. Las industrias pesadas se encontrarán,
masiva y súbitamente, propietarios de nada más que una maquinaria inútil que
no funciona.

— Las industrias funcionaban bastante bien, antes de que usted llegara,
Mallow.

— Sí, Sutt, es verdad; pero el beneficio era de una vigésima parte del
actual, incluso dejando aparte el coste de la reconversión al estado original
preatómico. Con los industriales, los financieros, y el hombre de la calle en su
contra, ¿cuánto cree que durará el comodoro?

— Todo el tiempo que él quiera, en cuanto se le ocurra obtener nuevos
generadores atómicos del imperio.
Y Mallow se echó a reír alegremente.

— Se ha equivocado, Sutt, se ha equivocado en lo mismo que el propio
comodoro. Se ha equivocado en todo, y no ha comprendido nada. El imperio
no puede reemplazar nada. El imperio ha sido siempre un reino de recursos
colosales. Lo han calculado todo en planetas, sistemas estelares, y sectores
enteros de la Galaxia. Sus generadores son gigantescos porque pensaban de
modo gigantesco.

» Pero nosotros, nosotros, nuestra pequeña Fundación, nuestro único
mundo casi sin recursos metálicos, hemos tenido que trabajar con la economía
estricta. Nuestros generadores han tenido que ser del tamaño del pulgar,
porque era todo el metal de que disponíamos. "Tuvimos que desarrollar nuevas
técnicas y nuevos métodos, técnicas y métodos que el imperio no puede seguir
porque ha degenerado a un estadio cultural en que no puede realizar ningún
adelanto científico vital.

» Con todos sus escudos atómicos, bastante grandes para proteger una
nave, una ciudad, un mundo entero, nunca han podido construir uno para
proteger a un solo hombre. Para suministrar luz y calor a una ciudad, tienen
motores de seis pisos de altura, los he visto, cuando los nuestros cabrían en
esta habitación. Y cuando dije a uno de sus especialistas atómicos que una
cajita de plomo del tamaño de una nuez contenía un generador atómico, casi se
ahogó de indignación.

» Ni siquiera entienden sus propios aparatos colosales. Las máquinas
funcionan automáticamente de generación en generación, y los que las cuidan
son una casta hereditaria que serían impotentes si un solo tubo D, de toda la
vasta estructura, explotara.

» Toda la guerra es una batalla entre esos dos sistemas: entre el imperio y
la Fundación; entre el grande y el pequeño. Para apoderarse del control de un
mundo, disponen de inmensas naves que pueden hacer la guerra, pero carecen
de todo significado económico. Nosotros, por el contrario, disponemos de
cosas pequeñas inútiles en una guerra, pero vitales para la prosperidad y los
beneficios.

» Un rey, o un comodoro, se hará cargo de las naves e incluso irá a la
guerra. Los gobernantes arbitrarios a lo largo de la historia han destrozado el
bienestar de sus súbditos por lo que ellos consideraban honor y gloria, y Asper
Argo no resistirá la depresión económica que asolará Korell dentro de dos o
tres años. Sutt estaba junto a la ventana, de espaldas a Mallow y Jael. Se había
hecho de noche, y las pocas estrellas que pugnaban por brillar aquí y allá, en el
mismo borde de la Galaxia, titilaban contra el telón de fondo de la caliginosa y
aplastada lente que incluía los restos de aquel imperio, aún extenso, que
luchaba contra ellos.

Sutt dijo:
— No. Usted no es el hombre.
— ¿No me cree?

— Quiero decir que no confío en usted. Tiene usted la lengua muy larga.
Me engañó debidamente cuando creí que le tenía bien vigilado durante su
primer viaje a Korell. Cuando pensé que le tenía arrinconado en el juicio, se
introdujo como un gusano hasta llegar al puesto de alcalde por medio de la
demagogia. En usted no hay nada recto; ningún motivo que no tenga otro
detrás; ninguna declaración que no tenga tres significados.

» Supongamos que sea usted un traidor. Supongamos que su visita al
imperio le haya proporcionado un subsidio y una promesa de poder. Sus
acciones serían precisamente las que ahora son. Procuraría hacer estallar una
guerra después de haber reforzado a su enemigo. Forzaría a la Fundación a la
inactividad. Y tendría una explicación plausible para todo, tan plausible que
convencería a todo el mundo.

— ¿Quiere decir que no habrá acuerdo? — preguntó Mallow,
amablemente.

— Quiero decir que debe usted dimitir, por libre voluntad o a la fuerza.
— Le advertí que la única alternativa era la cooperación.
El rostro de Jorane Sutt se congestionó con un súbito acceso de emoción.

— Y yo le advierto, Hober Mallow de Smyrno, que si me arresta, no habrá
cuartel. Mis hombres no pararán de divulgar la verdad sobre usted, y la gente
de la Fundación se unirá en contra de su gobernante extranjero. Tienen una
conciencia de destino que un smyrniano no puede comprender... y esa
conciencia le destruirá.

Hober Mallow dijo tranquilamente a los dos guardias que acababan de
entrar:

— Llévenselo. Está arrestado.

Sutt dijo:

— Es su última oportunidad.

Mallow apagó su cigarro y no levantó la vista.

Y cinco minutos después, Jael se levantó y dijo, preocupado:

— Bueno, ahora que ha hecho usted un mártir para la causa, ¿qué pasará?
Mallow dejó de jugar con el cenicero y levantó la mirada.

— Ése no es el Sutt que yo conocía. Es un toro cegado por la sangre.
Galaxia, me odia.

— Entonces, todo es más peligroso.
— ¿Más peligroso? ¡Tonterías! Ha perdido toda capacidad de juicio.
Jael dijo tristemente:

— Es usted demasiado confiado, Mallow. Ignora la posibilidad de una
rebelión popular.

Mallow le miró, triste a su vez.

— De una vez por todas, Jael, no hay ninguna posibilidad de una rebelión
popular.

— ¡Qué seguro de sí mismo está usted!

— Estoy seguro de la crisis Seldon y de la validez histórica de sus
soluciones, externa e internamente. Hay ciertas cosas que no he dicho a Sutt.
Él trató de controlar la misma Fundación por las fuerzas religiosas tal como
controlaba los mundos exteriores, y fracasó... lo cual es el signo más seguro
de que en el esquema de Seldon la religión está descartada.

» El control económico funcionó de distinta forma. Y para repetir esa frase
del famoso Salvor Hardin que a usted tanto le gusta, es una mala pistola la que
no puede apuntar en dos direcciones. Si Korell prosperó con nuestro comercio,
nosotros También lo hicimos. Si las industrias korellianas se hunden sin
nuestro comercio, y si la prosperidad de los mundos exteriores se desvanece
con el aislamiento comercial, del mismo modo se hundirán nuestras industrias
y se desvanecerá nuestra prosperidad.

» Y no hay ni una sola fábrica, ni un solo centro comercial, ni una línea de
embarque que no esté bajo mi control, que no pueda ser exprimida por mí
hasta reducirla a la nada 200 si Sutt intentara una propaganda revolucionaria.
Donde su propaganda tenga éxito, o incluso parezca que puede tener éxito, me
aseguraré de que cese la prosperidad. Donde fracase, la prosperidad
continuará, porque mis fábricas estarán a su disposición.

» Por lo tanto, por los mismos razonamientos que me aseguran que los
korellianos se rebelarán en favor de la prosperidad, estoy seguro de que
nosotros no nos rebelaremos contra ella. El juego será llevado hasta el final.

— De modo que — dijo Jael— está estableciendo una plutocracia. Está
convirtiéndonos en una tierra de comerciantes y príncipes comerciantes. ¿Qué
será, pues, del futuro?
Mallow alzó su melancólico rostro, y exclamó orgullosamente:

— ¿Qué me importa a mí el futuro? No hay duda de que Seldon lo ha
previsto y está preparado contra todo lo malo que pueda acontecer. Habrá otras
crisis en el porvenir, cuando el poder del dinero se haya convertido en una
fuerza muerta como es ahora la religión. Que mis sucesores resuelvan esos
nuevos problemas, como yo he resuelto el del presente.

KORELL — ... Y así, después de tres años de guerra, que seguramente fue
la guerra en que menos combates se libraron, la República de Korell se rindió
incondicionalmente, y Hober Mallow ocupó su lugar junto a Hari Seldon y
Salvor Hardin en el corazón del pueblo de la Fundación.

Enciclopedia Galáctica.

FIN
